Mogens Brolin 
Det vigtigste i livet var ikke at have en karriere. Det var faktisk at være forælder. Hvor mange frivillige er der i Danmark? To millioner frivillige. Ved du hvorfor man ser gamerne sidde med de der mu-tastaturer på skrå? Det var fordi man fandt ud af, at når man skulle holde lagene, der ikke var plads til alle. Det børn skal lære i skolen i dag er ikke det, som kan erstattes af robotter. Men de skal i stedet lære det, der er sværest at erstattes af robotter. Velkommen til Cybersundhed. Når teknik møder mennesket. I dag skal vi snakke gaming, og i dag skal vi snakke med Måns. Hej Måns. Hej Jacob. Tak for det at måtte komme. Jeg glæder mig virkelig til at snakke om gaming og e-sport. Det gør jeg også. Jeg har glædet mig til denne podcast især, fordi den er helt nyt for dig. Og det er semi nyt for mig. Men det er jo den her fantastiske teknologi, vi kan bruge til at snakke om vigtige emner. Og i dag der skal vi snakke om gaming. Og hvorfor er gaming så vigtigt? Ja, hvorfor gaming? Nej, vent lidt Måns. Hvem er du? Hvem er jeg? Velkommen til Måns. Hvem er du? Jamen, jeg er Måns, og jeg har forældre. Mhm. Jeg er 61. Ej, jeg er 61 et halvt. Det der med et halvt, det er lidt vigtigt, fordi jeg taler meget med børn og unge. Og for dem er det vigtigt at få det halve nyeste år med, fordi det er jo der, de har lært mest. Og for mig, jeg har også lært meget i det sidste halve år af mit liv, fordi jeg er mega nysgerrig, så er jeg 61,5. Ellers så har jeg en karriere som managementkonsulent og IT-projektleder bag mig, indtil jeg i omkring 2010 fandt ud af, at jeg havde... Det var forkert, at jeg var blevet Master of Science i Computer Science. Jeg skulle have arbejdet med mennesker lige fra starten. Og det blev jeg inspireret af, da jeg blev fodboldtræner for min søn. Og nu har jeg så stiftet og er formand for stadigvæk FUSU e-sport. Og det var den korte version. Det var den korte version. Men hvorfor har du jo stiftet FUSU e-sport? Ja, men det kommer egentlig af, at jeg var fodboldtræner for min søn. Fordi der fandt jeg ud af, at det vigtigste i livet var ikke at have en karriere. Det var faktisk at være forældre. Og da min bror kom og sagde i morgen, at vi skal have lavet noget sjovt med en hel masse børn på en gang, så lavede jeg noget, der hedder Leder for en dag, som er, at unge mennesker bliver coaches eller ledere for børn. Og det var så et koncept, der gør, at lærere, som ellers underholder de her børn og lærer dem en hel masse, kunne nyde deres unger i en ny setting, hvor der var nogle gymnasieelever, der skulle træne deres børn. Og jeg har ikke taget gaver med til dem, jeg har taget nogle ting med til dig. Nu har jeg begyndt at åbne dig. Er du spændt? Jeg vil gerne se, hvad du er, du har taget med. Det er, fordi nu sagde jeg, at jeg lavede over Leder for en dag, og det her er faktisk en t-shirt med Leder for en dag. Så nu har vi set den. Lad os lige pakke den ud. Skal vi simpelthen pakke den ud? Jeg kan lige pakke den ud, men så kan vi snakke videre. Og den fik vi lavet dengang, at leder for en dag egentlig kun var for privilegerede gymnasieelever, som selv skulle vælge at være leder for en dag i deres fritid. Så fik de en 2-3 timers seminar. Det kan være, at de var ude hos Udstryk for Sikring og for et modul, der hedder Den Nye Leder. Eller det kan være, at de havde et modul i konflikthåndtering eller coaching. Og så fik de fri fra gymnasiet en dag, hvor de så var coach for børn over i et stort idrætsstavne. Og så tog det ene over det andet, og så kommer gaming jo væltende ind over det hele. Og alle børn, de vil jo gerne game, faktisk er det sådan. Det er, at de laver en rapport, der hedder medievurderingen hvert år. Og i 2017, som da jeg lavede lidt research forud for min e-sportsforening, Der står der i den her medieomvurdering, at 96 procent af alle drejninge mellem 9 og 13. Og det var i 2017? Det var i 2017. 96 procent ikke. Så kan vi vide, om det er nu 7, 5, 8, 5, 6, I don't know. Men min konklusion er i hvert fald, at alle børn gamer. Og som virksomhedsformand vil jeg egentlig gerne have, at børn skulle lave noget motion. Svede lidt en gang imellem. Men så det får vi så, det kommer vi til senere med, hvordan vi så gør det i fuld c-sport. Ja, og nu skal jeg ikke fortælle alt, hvad der står i den her bog om Leder for en dag, men i den her bog, som hedder Unge Muligheder, som udkom i 2013, tror jeg, det var, der fik jeg faktisk lov at skrive et lille kapitel om Leder for en dag. Og jeg tror ikke, det var derfor, men året senere vandt Leder for en dag faktisk regionsfinale i København om Danskernes Idrætspris. Og det var måske noget af det, der gjorde... Hvorfor får man sådan en pris? Jamen det får man, hvis man laver noget, der er lidt anderledes, end det, der har været gjort før. Og hvordan var det egentlig anderledes? Jamen det, der egentlig var anderledes, det var, at vi fik nogle unge mennesker i spil til. Det var en win-win, der gjorde, at der var nogle børn, der fik sådan nogle nye rollemodeller. Og nogle unge mennesker, der lærte at tage ansvar i forhold til at blive en dygtig coach og en dygtig leder. Og så var der nogle lærere, der syntes, det var mega sejt, at dem, de selv havde været med til at hjælpe til at kunne noget, og de så faktisk stod og viste, at du kunne det en hel masse. Så folk voksede? Ja, folk voksede. Og du ville også kombinere skole og foreningslivet på en eller anden ny måde? Det gjorde vi faktisk også, ja. Der var to år, hvor vi var lidt lokale i farver omkring det her. Ja, det var et kitsvold i stævne. Danmarks største kitsvold i stævne fra 2006, tror jeg. Jeg tror, jeg startede med 500, og nu er det vist 5.000 hvert år, at jeg spiller kidsfolde i Farhom. Og i to år, der var jeg også meget involveret i Farhom Holde Volde. Og der syntes vi, at det var vigtigt, at man kunne rekruttere børn til foreningslivet fra de her stævner. Så der var lederforhandlet et værktøj, sådan som gymnasieeleverne sagde til børnene. Og i øvrigt, så får du lige den her sæd, hvor der står, at du kan komme over og få træning over i Farhom Holde Volde. Og jeg er der også. Er det lidt den samme drøm, der er med e-sport, altså fra 500 til 5.000 gamer? Ja, jeg synes jo, at kvalitet er vigtigere end kvalitet trods alt, så det er ikke, fordi der skal være 5.000 børn i fursøg i e-sport, lige med det samme. Lige nu er vi under 100, men der er jo langt over 5.000 børn i fagen, der gamer dagligt. Det er jo 96 procent af alle drengene, der er 13. Folkefirerne tror, at det er 77 lidt mindre. Alligevel sindssygt meget. Og jeg synes i virkeligheden, at de fleste af de her børn, de skal ikke sidde derhjemme og game alene. Fordi vi har sådan et uhyggeligt billede af, at gaming det er også på den dårlige måde. Så er der siddet derhjemme på børneværelset, med gardineren rullet for, måske nede i kælderen med chips og cola, helt alene. Og så ude i det der vemmelige cyberspace, som i hvert fald ikke er særlig sundt, måske. Eller vi ved ikke, hvor sundt det er. Vi ved ikke ret meget om det. Forældrene ved intet om det, fordi teenagersne de siger jo, at mor husker bank på, når du skal herind i mit værelse, og det er ikke sikkert, at jeg lukker op. Gør de det? Ja, det gør de. Nogle af dem i hvert fald. Det er ikke alle forældre, der har lov til at komme ind på deres børneværelse hele tiden. Er det sådan, det er? Ja, men på godt og ondt, altså min egen, der er der nogen som er 21, den yngste. De bor jo derinde på deres eget værelse, så det skal man også respektere, ikke? Ja, det skal man. Men det kan godt være, hvis man er 11 eller 12 eller 13, er der nogle andre regler. Altså, jeg har jo taget gaming med min søn ud i stuen, så vi sidder inde i stuen og gamer, imens vi spiller mod hinanden, fordi så skal vi have lukket døren, og så skal vi ikke kunne høre hinanden. Og så vil han gerne være i fred derinde, så han ikke har ego. Så det er noget teknik noget, men ellers, jo han har også begyndt at optage lidt videoer på YouTube. Der har han også lukket døren, og det er jo også klart ikke, fordi hvis man sidder og optager sådan en fin YouTube video eller en podcast som det her, så er det jo meget rart, at man lige banker på, inden man går ind og ikke bare kommer og forstyrrer lige midt i en vigtig optagelse, så det kan jeg godt se. Men hvorfor tror du at, ja, det der er interessant, det er jo så, hvordan kommer man fra, hvis vi lige skal gå tilbage til der du kom fra, Hvordan kommer man fra 5.000 voldespillere til e-sport, fordi hvor meget, altså hvordan lavede du den kobling, der hedder ja, men nu skulle du i gang med e-sport? Er du selv gamer og e-sport fanatiker, hvis man kan kalde det det? Eller er du en af de 96%? Ja, altså det er jeg jo nok, men jeg gamer ikke ret meget. Jeg er ikke særlig god til at holde på en controller overhovedet. Og jeg tør simpelthen ikke spille mod mine medlemmer nede i klubben, fordi det går bare galt. Så jeg er ikke gamer. Og det skal man vide, når man kommer ned i fuldstændig e-sport, at man ikke kommer ned i et miljø, der er mega nørd, og vi skal bare game så meget som muligt. Det skal være 24-7 og chips og cola. Det skal vi ikke. Men du spurgte, hvordan kom jeg fra? Jamen, hvordan kom du fra volley og foreningslivet over til e-sport? Altså, hvordan opstod den interesse lige for e-sport? Det er egentlig en sjov historie, fordi det skyldes, at parallelt med, at jeg lavede det her Kitzvolleystavende og leder for en dag, Så var jeg jo så i IT-branchen, og der var jeg ude hos en konsulentfirma, deres årlige visionær, hvad sker der i IT? Og tilfældigvis så sad der nogen fra det, der hedder Hydra eSport dengang, og lavede lidt eksempel på, hvad man kunne med gaming. Og så sagde jeg, skulle vi ikke prøve at lave et samarbejde? Det lyder fedt, at I derude i Søborg har for to millioner kroner udstyr stående der. Kan vi ikke få nogle børn derud, og så laver vi et sådan lidt af de her forberedelsesmoduler, som jeg talte om før, forleder for en dag. Og så lavede jeg faktisk et coachingmodul ude hos, dengang hed det Hydra e-sport, nu hed det Tricked. Og der viste sig, at det der med at få nogle af de lidt nørdede børn i klassen til at lære fra sig, fordi det her er så styr på det der gaming, når de sad og øvede sig i, hvordan de skulle hjælpe hinanden med noget. Og der var præmieren altså at hjælpe hinanden med at game. Det var noget, de nogle af dem ikke kunne i forvejen. Og det var så en god generalprøve til, at ugen efter skulle de så ned og tage ansvar for deres kitsfoldehold, hvor der var nogle yngre elever, de så skulle være coach for. Og der oplevede de så via gaming, at det er jo fint nok at kaste sig ud i noget, selvom man måske ikke kan tage ansvar for nogle andre i noget, man ikke har gjort før. Ja, så det der besøg der med Hydra og din egen baggrund som IT og så din interesse for foreningslivet og sport. Det var ligesom den der kombination, der gjorde at du kunne godt starte en e-sport forening. Ja, og så det der satte hovedet på sømmet, det var faktisk, at jeg så et Facebook-opslag om, at oppe i Allerød, der ville de starte en e-sport forening, og så kunne man komme op og høre lidt på et informationsmøde. Og så var jeg deroppe, og der var 74 mennesker. Forældre og børn, der kom og bare skulle høre lidt om, kunne det være, at man havde startet en e-sports forening i Lønge. Og egentlig, før jeg gik derfra, så sagde jeg, må jeg ikke få lov at være træner i jeres forening? Uden at jeg overhovedet havde prøvet at være træner og kendte e-sport, for det lød bare så super sejt. Og... Hvad var det, der lød sejt? At man kunne samles omkring en interesse, så man vidste, at langt over 90 procent af børn egentlig var interesseret i. Fordi, du spurgte også, er det egentlig godt med gaming? Og jeg synes jo, at heller at spille fodbold og håndbold og gymnastik og svømning, end at game, hvis valget står mellem dem. Hvorfor? Fordi jeg har også nogen fordomme om, at det er nok sundere at spille fodbold, end det er at sidde på sin flade og game, hvis det er mange timer i træk. Men man må jo erkende virkeligheden, og nu er det altså sådan, at næsten alle, altså 6. september, det er jo alle, altså alle drenge, de gamer jævnligt. Og så kan du sige, skal vi ikke prøve at modarbejde det? Og det har jeg jo prøvet, en lillesidig historie. Da jeg var formand for idrætten fritidshjem i Farum, der kan jeg huske, og mine børn skulle jo gå i idrætten fritidshjem, fordi det skulle være noget, hvor de skulle bevæge sig. Og så snakkede vi om, skulle vi ikke købe nogle PS4'er ned til idrætten og fritidshjemmet, så de kunne sidde der og hygge sig lidt. Og så sagde jeg bare, det bliver over mit liv. Altså ikke sådan noget, jeg får mig hernede. Og et halvt år senere, der havde vi selvfølgelig købt de her Playstations, og min egen søn havde også fået en PlayStation derhjemme. Og if you can't beat them, join them. Så nu for mig handler det om, også i fuldstændig e-sport, at vi skal, uden at det er måske et forkert ord, Det er måske et forkert ord, men vi skal anvende, at børnene gamer og at den kanal som hedder gaming kanalen, den er vidt åben i forhold til børn og i forhold til at komme i kontakt med børn. Så lad os fortælle børnene de vigtige ting på de kanaler de lytter på. Og gaming kanalen den står altså åben. Ja, så man kan sige, ja, du joinede den. Og du ikke bare joinede den, du stiftede en esportforening og er formand for den. Så nu leder du ligesom vejen. Jamen, det er jo det, jeg prøver, og det er jo spændende, hvor vi skal hen i virkeligheden. Det ved vi ikke rigtigt, at gaming og esport er noget nyt i Danmark. Men der var en klog mand, der engang sagde, at det er svært at spå om fremtiden, medmindre man er med til at definere den selv. Og vi prøver faktisk at finde ud af, hvordan man kan lære børnene at bruge gaming-platform til at tilegne sig kompetencer. Ja, og man kan sige, at hvis man kigger på det helt fysiske, altså omkring sundhed, at bevæge sig og den slags, altså så er det jo vildt svært at finde noget i forhold til lige nu, som teknologien ser ud nu og den måde man spiller på lige nu, Hvor det er, at man får bevægelse ind i selve gamet. Ja, det kan du sige. I hvert fald, hvis det er det traditionelle e-sport, hvor vi sidder ned og har en mus og et tastatur. Selvom det viser sig, at når de spiller i de store major-turneringer, så kan de altså godt tabe to liter væske under sådan en kamp. Og det er jo altså, fordi de sveder. Så det er faktisk fysisk hårdt, men helt ærligt. Jeg ved ikke, hvor meget væske, man taber, når man sidder og spiller skak. Så taber man formentlig også noget, og det bliver det nok ikke en sport eller en idræt af i mine øjne. Selvom der er nogle fine herrer, der beslutter sig for, at nu er e-sport også en idræt, så bliver det ikke mere fysisk, og det er for så vidt. Men bare det, at man kan tabe to liter væske ved at sidde og game, det betyder jo også, at man på en eller anden måde skal kigge på sin egen sundhed og sin egen fysik, når man sidder foran skærmen i så lang tid. Så der er jo nogen ting, hvor man måske kan det ikke være... Altså, man kan måske ikke få decideret motion ved det. Altså, man kan rejse sig op, ikke? Og så kan man stå op. Men man kan da i hvert fald sørge for, at man er sund, når man gamer. Eller man er sund, når man sidder foran computeren. Og der kan jeg da godt se en parallel til alles liv. Fordi selvom det er børn, der sidder og gamer 96 procent af deres tid. Men der er jo mange mennesker, der sidder foran en skærm og en computer i lang tid. Og måske glemmer at få væske, og glemmer at få alle de her ting. Så man kan måske, det snakker vi lidt om, måske kan vi ikke gøre det sundt, men vi kan da i hvert fald kigge på, hvordan vi kan gøre det så lidt usundt som muligt. Nemlig, ja. Det ved jeg også, at du også tænker i. Det gør vi, og der er jo forskel på at sidde derhjemme på sin færdelse med lukket gardin igen i fire timer i streg og glemme at spise og sove og tisse, og så være nede i vores forening, hvor der trods alt er nogle voksne og nogle unge trænere, som er med til at facilitere undervisningen, som har en undervisningsplan og en plan for de her næste to-en-halv time, at første time, der er der måske noget strategi og taktik, hvor man står og tegner og fortæller på et bord, og man er måske op og stå lidt også. Og så er der en halv times pause, fra gaming i hvert fald, hvor vi får lidt frugt og går ud og fanger leg, eller går ned i gymnastiksalen og får lidt ild til hjernen, så når vi kommer tilbage og skal have den sidste halvleg, den sidste time, der kan vi faktisk mærke, og det kan børnene også, at nu er man altså lidt mere på. Ja, så det hjælper jo i den marge. Så det er den ene måde, hvor man i en e-sports forening kan være med til at notche børnene til også at gøre lidt somt. Men fordi man laver noget andet i pausen, så bliver e-sport jo ikke fysisk af det på den måde. Men så er der nogle andre muligheder, altså e-cykling for eksempel, hvad er det? Altså under coronakrisen, der var der jo mange cykelryttere, der faktisk lavede deres liv om til, at nu cykler vi altså ind i stuen i stedet for. Og så har man noget, der hedder en home trainer, og så kører man op ad Alpe d'Huez og Tour de France ind i stuen. Og borgmanden fra Fuze Cykelklub, han er en af dem, der også bruger det her. Og han er altså læge til daglig, og han fortæller mig, at det er jo fint nok, at man kan sidde herinde og cykle. Selvom det er corona, når jeg arbejder hjemme, så tør jeg ikke nødvendigvis at tage min cykel og køre på tur ud til 25 kilometer væk. Hvad nu hvis jeg punkterer, så kan jeg ikke nå tilbage til mit næste online møde. Men hvis jeg lige sætter mig ind ved siden af og kører 45 minutter, så ved jeg præcis, hvornår jeg er færdig. Og der sveder man altså i cykling. Ja, det kunne være vores del. Det kunne også være roning. Det er jo også en slags e-sport, hvor der er nogle romaskiner. Det kunne også være simracing. Simracing, hvad er det? Simracing er i virkeligheden Formel 1 eller bilrace, hvor du sidder med et rat og en skærm og pedaler og så videre. Det er også noget, der er begyndt at komme ind i nogle af e-sportsklubberne. Ja, man kan vel sige, når folk snakker om Formel 1-kører, hvilken konte de skal have for at kunne klare. Nu bliver man nok ikke g-påvirket, imens man har en makker, der står og røster i stolen. Men det giver mening, at roning, cykling, Formel 1, måske endda at begynde at tage VR-briller på. Og så er der det der med VR, det synes jeg også er rigtig spændende. Det er vi desværre ikke kommet i gang med i Fords Esport. Så er der ski, altså man kan faktisk få sådan nogle systemer, hvor du kan stå foran en stor skærm, og så køre ned ad bakken, og så få den der teknik med parallelt ski. Så begynder vi at snakke om sådan nogle arkadehus, man kan gå ind i Tivoli også, hvor de har alle mulige maskiner, man kan stå foran. Ja, vi har en begyndelig dialog med Hara Ski, som jo er Danmarks største skiforening, som bor i vores kommuner. Skulle vi ikke prøve at få sådan noget op at stå på en eller anden måde? Men okay, det er jo fremtiden. Det er nemlig fremtiden, ja. Er det traditionelt at gøre det sådan i en e-sportforening, eller er det mågens idé? Det er nok ikke alle e-sports foreninger, der har det, fordi vores kerneaktivitet er, at der er mange børn, der godt kan lide at spille CSGO. Astralis er deres idoler, eller Copenhagen Flames, eller Heroics, eller hvad de nu hedder alle sammen. Og så sidder man altså og gamer, enten med en konsol eller på en skærm. Så det her med også at få de andre ting ind, det er foreningsmennesker, som gerne vil have, at det skal være lidt sundere også. også. Og så er jeg nok en af dem, der måske er lidt fremme i skoene, der jeg er. Ja. Hvad hedder det? Jamen nu nævner du jo selv Astralis, og du nævnte også selv, at du engang spillede fodbold. Så din drøm var jo nok det der med at komme ned, eller det har du fortalt mig, at du kom ned i fodboldklubben, fordi du skulle være professionel fodboldspiller. Og det har vi også snakket om. Det er jo også det, som børnene kommer ned, forestiller jeg mig. Mange af dem, når de kommer ned i foreninger, tænker, jamen vi skal herned, og så skal vi blive gode, og så skal vi ende på et eller andet professionelt E-gaming hold. Er det ikke? Det er jo der, de kommer. Det forestiller mig. Jeg var bestemt ikke noget fodboldtalent, men alligevel, selvom jeg spillede på 3. holdet, så troede jeg alligevel i en vis grad, at jeg skulle på landsholdet på et eller andet tidspunkt. Det var vel bare et spørgsmål om tid, fordi jeg øvede mig jo en gang imellem. Og så på samme måde, så drømmer børn jo heldigvis også stort, og så nogle af dem, de vil gerne blive professionelle. Og derfor har de også motivation til at gøre det lidt seriøst, og også er villige til at høre på dig. Nogle siger, hvis du vil blive god til det her, så skal du altså øve dig, og så får man nogle øvelser, som ikke nødvendigvis er lige så sjovt som bare at sidde og spille helt frit med sine kammerater. Hvis vi lige skal snakke lidt om børnene i forhold til, hvorfor de kommer ned i foreningen. Stadigvæk det her, altså dit formål er jo at få dem ud af lokalet, eller hvad kan man sige, ud af den her kælder, de sidder nede i. Fordi der er noget værdi i at komme ud blandt folk, men når de så kommer ned og skal til at lære at spille, og de gerne vil være pro-gamere, hvis det er det, de gerne vil. Jamen, så ved jeg den der historie, du fortalte mig omkring Astralis, som sagde, Det var ligesom de første, der gik ind og sagde, at vi skal også lave fysisk træning for at blive gode til det. Og den historie, altså når man kommer ned og vil være pro-gamer som barn. Er de klar over, at det er sådan noget, der også skal til, eller er det det, du også ligesom prøver at få ind i dem? Altså at sige, det er her, vi får sundheden ind i. Fordi hvis I gerne vil være pro-gamer og opnå det som Astralis, så gik på, hvad de gjorde og hvordan. Jeg tror, at der er tre ting, jeg gerne vil fortælle dig i den forbindelse med, hvordan kan man så lave noget mere end de andre? Og Astralis gjorde jo noget mere end de andre. Der var jo en Kasper Witt, vores Danmarks gamle håndboldmålmand, som efter sin håndboldkarriere besluttede sig for at starte det her Astralis. Og Kasper Witt kom jo fra en verden, hvor man skulle træne hårdt for at blive den bedste, og der var talent ikke nok. Og det her med fysikken og søvn og kostplaner og sådan noget, det var noget, han tog med sig over i Australis. Og nu er det ikke, fordi jeg kender den historie i virkeligheden særlig godt, men det er i hvert fald den fortælling, som mange af os e-sports foreningslædere bruger. Og nu er der, vi er ikke den eneste e-sports forening i Danmark, men der er 280 af dem i dag, og det vokser. Så det her med den historie, Kasper Witt fik ind, den køber de fleste. Man bliver simpelthen dygtigere til at spille CSGO. Også børnene, de køber den også. Ja, de køber den med reference til for eksempel Astralis. Og Kasper Witt sagde, at man skal lave armbøjninger for at blive bedre til at spille CSGO. Okay, det kunne de godt se, for de kunne se, at Astralis blev dygtige. Ja. Jeg har selv lavet en øvelse i Furosø E-sport omkring, hvordan man kan få noget fysik med ind i det. Vi spiller CSGO, ellers bare tage CSGO. I Fortnite var det faktisk, Fortnite er et andet computerspil, hvor man kan være et hold. Og der snakkede vi lidt om, at hvis man rådde sig sammen, at man kan være op til fire på et hold, så kan man måske godt nakke en, der egentlig mekanisk er dygtigere end hver af de fire, der spiller sammen. Hvis man er fire mod en, så kan det godt være, at man alligevel kan være heldig nogle gange og dygtig. Og så gik vi ud og lavede fangelej i den her halve time, hvor vi havde vores brain break. Brain break? Ja, brain break det er, når vi holder pause fra computeren. Ja, okay. Og det her med frugter og vand og ud at tisse og ud at få det friske og få noget energi. Så Lars, hvad har vi lyst til at lave andet? Går vi ned i gymnastiksalen eller hvad? Så kan vi gå udenfor, hvis det er værre til det. Og lege fangelej. Og lege fangelej. Og der var der så fire, der skulle være fangere samtidig. Og til at starte med, så løb de jo rundt helt alene, uden at have lavet en plan for, hvordan man fanger. Og hver af de her fire, det var måske blandt de langsommeste løbere. Og så lavede vi lige en pause der, så tog jeg en time-out, og så sagde jeg til de fire, prøv lige at komme her. I fire, I kan ikke fange den hurtigste alene. Hvis I rotter jer sammen, så kan I jo godt indkræse ham, så kan I jo fange ham i et hul, og det kunne de godt se, og det prøvede vi så, og så var jeg sådan set heldig, at det lykkedes faktisk ret hurtigt, de her fire, forholdsvis langsomt, at få presset og loppet ind i øjnene. Hvilken ældres gruppe snakker vi der? Nu snakker vi 8-10-12 år, og de skal jo have det at se først, før de ligesom tror på det selv. Men pointen er, at ude i fangelejen helt fysisk, der kunne de altså godt sige, håh, når vi arbejder sammen, når vi samarbejder, så kan vi noget, vi ikke kan alene. Der er ingen af os, der løber lige så hurtigt som ham der, men alligevel kan vi fange ham. Og det tog vi så med ind i Fortnite bagefter. Og så pludselig var de blevet dygtigere til at spille Fortnite ved at være fra Pusten. Nu har vi snakket lidt om, var det alle tre ting, du ville sige? Det var nemlig kun to. Den sidste ting, den har lidt at gøre med den her sidste ting, jeg har taget med. Ja, en bog, som jeg læser lige nu, Yuval Noah Harari, en israelsk professor, som har skrevet tre bøger, som jeg har læst alle sammen. Homo sapiens var den første, homo duus var den anden, og så er der den her. Og der fortæller han om, hvad det er, børn i dag skal lære for at være klar til livet. Og det er jo det, vi gerne vil lære nede i træningslokalet. Børnene kommer, fordi de gerne vil være pro, det har du selv sagt, Men vi vil gerne lære dem de ting, de skal bruge for at få succes i livet. Og Yuval der, han siger så, at der er 21 ting, man skal vide. En af dem er faktisk, han har et begreb, der hedder truth. Og som en kompetencer, eller en underkategori, så er ignorance faktisk noget, han fortæller om. Og fake news og så videre. Det du snakker om nu, det er jo ikke en motionsbog, det her. Det er ikke en motionsbog. Så det har ikke noget med fysisk sundhed at gøre. Nej, det har det ikke. Det vi har snakket om, det er jo det her med, hvordan kan vi gøre gaming så lidt usundt som muligt? Og hvad er det, man så kan få ud af at putte motion ind i træningen? Men så er der jo den anden del af det. Og det er sådan lidt den, du begynder at tage hul på nu, Hvor vi kigger lidt mere på, jamen vi har også nogle skills som mennesker, tror jeg det er. Truly mind expanding står der. Så det har jo noget med mind at gøre og hjernen at gøre. Og det er jo det andet element, som vi også skal snakke om. Så nu kan man sige, nu har vi ligesom snakket lidt om det fysiske. Hvad der er sundt og hvad der er usundt. Jeg tror også, man burde nok lige snakke lidt mere om, hvad man skal undgå, ikke? Altså man skal huske at slappe af i sine skuldre og det der. Men det ved vi jo godt alt det der, men hvordan? Man skal have en fysioterapeut med en år, måske, at fortælle, hvordan man holder på musen og sådan noget, fordi hvem ved, hvad for nogle skader man får, når man som seksårig begynder at holde mus fire timer om dagen. Det ved vi jo ikke. Jeg hørte faktisk en sjov historie i går. Ved du hvorfor, at man ser, at gamerne sidder med de der tastaturer på skrå? Ja. Ved du, hvor det stammer fra? Det ved jeg faktisk ikke, nej. Okay, det fik jeg at vide i går. Det vidste jeg ikke, det der. Men nu sidder alle jo, og nogle gange sidder man med dem helt løjetræt. Det var faktisk på grund af lan. Det var fordi, man fandt ud af, at når man skulle holde lan, at der ikke var plads til alle. Så den kom op på skrå, for der ligesom var plads til alle. Så den historie fik jeg fortalt i går. Eller i forklædelsen var det faktisk. Men det var bare en lille, lille ting. Og er det så sundt at sidde med den sådan? Jeg ved ikke, om det er sundt, men det ser fedt ud. Det har jeg lagt mærke til. Og jo mere skråt den sidder, jo federe ser det ud. Så ja, det var også sådan nogle ting, man skal tage stilling til. Gør det så lidt usundt som muligt. Men det er jo ikke rigtigt. Altså, det er jo den ene ting. Men det er du virkelig. Altså, det er jo også det. Det bøger. Det er det mentale, og det skal vi også snakke om. Hvad er det, der er dårligt ved at sidde nede i kælderen? Hvad er det gode ved at komme ned i foreningen? Men hvad er pointen med denne her bog i den sammenhæng? Det starter jo der, at der er de her 76 procent. Altså, vi gamer alle sammen, og vi gamer for meget. Altså, 76 procent af alle drenge mellem 9 og 13 gamer jævnlig. Halvdelen af dem gamer dagligt. Og i hver skoleklasse er der en 2-3 drenge, der har mellem et halvtidsjob og et fuldtidsjob ved siden af deres andet liv. Altså de gamer 20-40 timer om ugen. I virkeligheden er det et kæmpe potentiale. Det er et kæmpe potentiale, og prøv at tænk, hvis vi kunne gøre bare en lille brygdel, bare 10 procent af den tid kompetencegivende. Og det er det, der egentlig er min drøm, det er, at vi skal skifte nogle af de der gaming-teamer ud, som ikke er kompetencegivende, fordi man er ikke vejledt. Man ved ikke, hvordan man skal få noget ud af det, til at man lærer nogle af de ting, der er interessante. Så det tager altså om at lære nogle kompetencer, mens man gamer. Ja. Og det er jo også, man ser i fremtiden nu med gamification og så videre, men lige her, der har vi jo nogen, der allerede sidder foran skærmen og er helt klart på at game, og de lærer jo også en hel masse ting allerede. Altså det har vi snakket lidt om også, at de lærer jo allerede sprog. Altså de bliver bedre til engelsk, ikke? Jo. Det kom jeg til at tænke på. Det er nok meget få i dag, der har brug for et PC-kørekort. Ja, det er det, de er født med, nærmest. Ja, de bliver født med et PC-kørekort. Jeg ved ikke, om alle ved, hvad et PC-kørekort er, men det er jo det, man giver til folk, der aldrig har siddet foran en PC. Så de får et bevis på, at... Det er stadiet før, du bliver IT-supporter, tror jeg. Okay. I din uddannelse, hvis du skulle arbejde med IT. Jeg vil godt vove at påstå, at PC-kørekortets uddannelse er passé. Og det kommer nok ikke til. med nogle skills, som vi slet ikke kan være med på, altså, det kan man jo se. Så udover at de selvfølgelig får nogle kompetencer omkring computeren, når de sidder med den og gamer hele tiden, og de lærer noget sprog, fordi meget af det her foregår på engelsk, så er der jo også alle de her mentale, menneskelige værdier, som vi også gerne vil have dem til at forstå. Også bare det med at komme ud af værelset, altså, der er jo også noget der, en ting er, at man ikke må komme ind på værelset, måske er der også nogen, der har svært ved at komme ud af hverdagen. Man ligesom graver sig inden det, og det kan jo også godt betyde noget mentalt. Og så helst helt ude i erhvervslivet, ikke? Ud at blive leder. Det er jo nemlig det. Men det er en lang rejse. Nu fortalte jeg lidt om den her øvelse, fangerejsøvelsen, som egentlig var en samarbejdsøvelse. Hvor du både har samarbejdet, som jo er en af de skills, du gerne skal kunne, og så det fysiske. Men når jeg er studenterbog frem, så er det fordi, at Jeg har faktisk læst en anden bog, som hedder Homo Futura, som fortæller om de syv K'er, som er en betragtning af, at det børn skal lære i skolen i dag, er ikke det, som kan erstattes af robotter, men de skal i stedet for at lære det, der er sværest at erstattes af robotter. Og børn i dag kan simpelthen ikke forstå, hvorfor de skal vide, hvad 7x17 er, For de kan jo bare tage deres mobil frem, og så ser de sire i hver 7x17, og så er svaret der. De kan heller ikke nødvendigvis forstå, hvorfor de skal lære at stave, fordi når de siger ordene, så står de jo på skærmen. Altså jeg fik lige her fornyeligt slået min diktering på i Word. Hvis du er i Word, der kan du bare lige slå et diktering fra, og så åbner du for mikrofonen, og så begynder du at tale, og så står det i Word-dokumentet, det du siger, og det er stavet rigtigt. Og så kan du også slå, hvad det hedder, kommasætning til, og så sætter den lige komme og punktummer ind. Ja, det er ret vildt. Og hvis du har vist den funktion til børn, så er det sværere efterfølgende at fortælle dem, hvorfor det er vigtigt at lære at stave. Altså, det er det jo sikkert, men jeg har vel sgu også problemer med at lære dem det. Og Camilla Mielsen skrev så i Homofotura, at vi skal hellere lære vores børn de ting, som det sværest er at statte af robotter. For de andre ting, det kommer jo. Om nogle ganske, ganske få år, så er det fuldstændig ligegyldigt at stave og vide, hvad 7x17 er, fordi det står på dine briller, når du siger det, eller det står et eller andet sted, ikke? Ja. Så vi skal lære børn noget andet. Du kan nemlig desværre ikke sige til Siri, Siri, min kæreste er blevet sur på mig. Jeg vil så gerne blive venner med hende igen. Hvad skal jeg gøre? Det kan man ikke, så derfor skal man lære noget om de 4K eller de 7K eller 21st century skills eller life skills, hvad det nu hedder. Det er sådan noget som kommunikation og samarbejde. Konflikthåndtering, start-up-kode, er faktisk ikke et af de 4K eller 7K, men jeg kan godt lide at bruge den også. Kreativitet, kuriositet og den syvende er karakteredannelse, og det er jo noget med den her følelsesmæssige intelligens. Emotional Intelligence var jeg også fremme her for nogle år siden, Daniel Kålmal, der skrev om, at det her med, altså den gammeldagelse, IQ, det er jo det, der bliver erstattet af robotter, så det får vi jo alle sammen. Men det der med at forstå hinanden, det er altså svært. Så det skal vi lære hinanden nede i FUSA Esport. Og der kommer vi jo så til, at når de tænker på Astralis, og når de tænker på CSGO, og når de så får at vide, at for at vinde en CSGO-kamp, Kan I godt forstå, at det er vigtigt at kunne snakke sammen? Prøv lige at tage jeres headset af og så spille CSGO. Kan I godt se, så kan man ikke vinde. Det forstår de med det samme. Og så få headsetet på, hvad er det så vi skal snakke om? Og der kan man jo snakke om, ej det er bare ærgerligt, nu døde jeg igen, og det er ikke ret færdigt. Altså alle de der ting, der i virkeligheden bare er støj. Eller følelser, der kommer ud, fordi man har tabt. Eller følelser, der kommer ud, fordi man ikke har øvet sig nok i det her med at holde sig sammen. Jeg har øvet sig nok i det her med at håndtere de her følelser. Eller måske har siddet for meget derhjemme på sit gaminglokale. Men de forstår altså godt, at hvis man bliver dygtig til kommunikation og samarbejde og konflikthåndtering, så er der chancen for at vinde større. Okay, vil vi så gerne lære noget om kommunikation og konflikthåndtering? Ja, men det er vel ikke de ord, du bruger overfor børnene, når du står dernede med lille Elliot på New York og siger, nu skal du lære at kommunikere og konflikthåndtere. Nej, det er ikke lige præcis sådan, men jeg arbejder faktisk sammen med nogle pædagoger og pædagogiske ledere omkring at finde et koncept på, hvordan man kan servere det her fornuftigt, så børnene følger med. Der er blandt andet en super sej fyr, der hedder Christian, der er pædagogiske leder nede i Klub Roskilde. Ja. Og han har opfundet noget, der hedder raw skills. Mhm. Det er en turnering i CSGO, hvor de samler børnene på en seriøs måde og lærer dem nogle af de ting, som vi snakker om her, de fire kor, de syv kor. Ja. Og som et eksempel, så har Christian lavet en øvelse, der hedder pokerface. Mhm. som går ud på, at inden for kommunikation, så skal man snakke ærlighed i forhold til fake news, for eksempel. Og lige præcis, det er jo kendt, og det forstår børnene godt, at man skal ikke løbe, altså man skal sige sandheden. Men lige præcis i poker, så er det faktisk okay at prøve at nage den anden, og den der er dygtigst til at nage den anden, er jo den der så vinder, og det kan man så have sin holdning til, hvor smart det er. Men man kan godt overføre det til CSGO, hvor der er noget med dig. Man har nogle baner, hvor man kalder de forskellige ting på banerne noget. Der er for eksempel A og B. Skal vi gå til A, eller skal vi gå til B? Så snakker man om, at man faker at gå til A, og så går man til B alligevel. Og så går den her øvelse sig ud på, at man skal planlægge sammen med sit hold, hvordan man snyder de andre, så man får dem til at tro, at man går til A, og så går man til B i stedet for. Og så kan man jo evaluere bagefter, hvordan gik det, så holdt vi alle sammen de aftaler, vi havde lavet. Altså, vi havde alle sammen lavet aftaler, om vi skulle gøre sådan og sådan, og der var måske en, der ikke lige fik husket aftalen, og så var det måske det, der var med til at ødelægge det, at de opdagede det, og så får man snakket om, at man skal være lojal overfor hinanden, og hvis vi laver en aftale, så skal man holde den, og så videre. Og det er jo igen noget af det, man kan overføre til forholdsnyheden. Og pointen er, at børnene forstår godt, at hvis de er dygtige til de her ting, så er chancen for at vinde større. Så kommer de på next level. Så kommer de på next level. Og så kan de, altså derfor så er motivationen for at lære det, kommer inde i spillet, og så kan forældrene så stå bagved og klappe deres hænder for, at så lærer de altså de kompetencer der også, som de også skal bruge, når de skal score kæresten eller et eller andet i drømjobbet. Ja, jeg kan ikke lade være med at sidde og tænke på sådan noget her, men det kan være det, fordi jeg er 44 år gammel. Jeg tænker, det er indlysende, at man skal kunne de her ting, og det ved vi jo godt. er det virkelig nødvendigt at lære børn? Falder det ikke naturligt, at de fleste kan vel regne ud, hvis de slukker for deres mike, så bliver det sværere at vinde? De kan vel også godt regne ud, at de kan måske ikke? For mig er det naturligt, alle de her ting, og det kan godt være, at det har noget med alder og erfaring at gøre. Så er det ikke noget, der bare kommer naturligt til børn allerede? Ja, det tror jeg ikke. Jeg tror, at folkeskoleloven i den sammenhæng er jo Altså i virkeligheden håbløs gammeldags. Altså bare det, at vi i dag, altså skulle man have lavet en folkeskolelov i dag fra scratch, så havde den jo ikke set ud som den gør i dag, hvor man skal lære de her ting, som bliver erstattet af robotter om tre år. Nej. Så havde man jo håndteret det på en anden måde, ikke? Jo, man kan måske ikke helt følge med, fordi teknologien også går så hurtigt, altså. Og det er jo ikke så mærkeligt. Nej. Øhm, men... Altså der er der jo nogen af vores forskerne rundt omkring, både danskere og udenlandet, der siger at det er nogle andre ting, der handler om. Og blandt andet Yuval Noah Harari, han fortæller altså, at det duer ikke, at vi kun koncentrerer os om det, som der står i folkeskole-loven. Fordi så bliver vi overhalet af de andre, dem der forstår sig på det her. Og der kan det jo være, at nogle frivillige foreninger, som har nogle frivillige bestyrelsesmedlemmer, sådan en formand som mig, som ikke er bundet af en folkeskolelov, og vi ikke har lov til at læse sådan nogle børn, så jeg håber, at vi ikke lige skal shortcote det her. Skal vi ikke prøve at lære børnene de vigtigste ting nede i foreningen? Er det i virkeligheden måske lidt af drømmen at gøre det? Jamen, altså jeg kan ikke se, hvorfor vi ikke i Fuze Esports skulle kunne undervise børnene i nogle af de her ting. Og fordi vi behøver ikke at spørge nogen, vi gør det bare. Vi skal lige have forældrene med på det, ikke? Og det kan så være et problem i sig selv, fordi det er svært at få fat i forældrene faktisk, men det er en helt anden historie. Ja. Men jo, drømmen er, at... De er på arbejde, så teamet er på arbejde. Ja. Altså drømmen er, at nede i Fuze Esports, der bliver man dygtig til esport. Ligesom man bliver dygtig til at gå i en fodboldklub, men man lærer også, hvordan man håndterer de vigtigste kompetencer i livet i virkeligheden. Og det er ikke fordi, det kun kan gøres med e-sport, det kan det sådan set også i andre frivillige foreninger, men vi vil bare gerne være nogle af de første. Ja. Når jeg sidder og kigger på det der med lifeskills, det er som om, at det er gammel vidstom på nye flasker, Fordi i et eller andet sted har vi jo altid vidst, igen jeg kommer tilbage til det her, at vi som mennesker helt naturligt godt ved, hvordan vi skal agere. Og det ved jeg ikke, om vi bare helt naturligt gør. Hvorfor havde vi det så ikke i skolen, Jacob? Hvorfor var der ikke et fag, der hed konflikthåndtering og kommunikation og samarbejde? Ja, jeg tror, at vi er tilbage til industrialiseringen, og vi skulle lære at uddanne folk i et eller andet. Lige efter, at vi havde fået industrialiseringen, fabrikker, de skulle ud, så begyndte vi at få nogle nye typer jobs, hvor folk skulle, altså en af mine yndlingsfilmer, CD'er, albums, det er Another Brick in the Wall. Så jeg tror, vi landte der, hvor vi bare skulle kreere nogen, der kunne gå ud og så være en del af samfundet. Og det er min personlige holdning til uddannelsessystemet nu, at vi skaber egentlig bare en ny sten, der skal ud og fungere. Men den verden, eller den væg, hvis vi skal sige det, den er nok blevet mere virtuel og ser helt anderledes ud nu, når vi har den teknologi, vi har nu. Jeg ved ikke, hvordan man bliver another brick in the wall med chat-GPT og AI, altså det kan jeg slet ikke. Det er to vidt forskellige verdener. Men der er der ingen tvivl om, at der er mange fag i folkeskolen, hvor man tænker, hvad freelance skal jeg bruge det der til? Det kan jeg da også se for mine egne børn og for rigtig mange. Hvad skal jeg bruge de fag til, som du siger, når man har teknologien til det? Ja, du kan få en åben AI til at skrive din stil for dig, og så er det done. Og den er sikkert bedre end det, du selv kunne have gjort. Eller du kan i hvert fald spare noget tid, og så kan du gøre det på den måde, og så kan du sætte dig ind og gæmme bagefter. Ja, eller bruge din energi på noget andet. Ja, jamen det er jo nok det, så er der pointen, ikke? At det, som man kan få hjælp til, er teknologien. Så bruge sin energi på det, man ikke nødvendigvis kan få hjælp af teknologien til. Eller det, man kan bruge teknologien til, til at komme på next level. Ja. Ligesom komponere det og få det bedste ud af begge verdener, ikke? Ja. Så, ja. Er det teknologiforståelse, man også kalder det, ikke? i folkeskolen. Jeg tror, at der er nogle fag omkring. Ja, men det er også lidt nørdet, er det ikke også? Altså, det har ikke ret meget med følelser at gøre i virkeligheden, vel? Teknologi og forståelse, synes du det er? Nej, det har ikke særlig meget med de 7 K at gøre, tror jeg. Jeg tror, det har noget at gøre med at lære værktøjerne at kende. Ja. Og hvordan man kan bruge dem bedst muligt. Ja. Og det er noget, vi skal lære, fordi vi er digitale indvandrere, ikke? Ja, vi er. Ja, vi er. Jeg er i hvert fald, ikke? Også børnene, de er digitalt indførte, de bliver nærmest født med en iPhone i hånden, og har derfor... Men er det så fordi, de bliver så gode til det, de glemmer der? Ja, eller også at folk glemmer at fortælle dem, at konflikthåndtering er en disciplin, som man faktisk skal øve sig i og få snakket om. Og der er bare ikke et folkeskolefag, der hedder konflikthåndtering. Der er ikke et folkeskolefag, der hedder det. Der er måske heller ikke nogen forældre, der igen er uddannet i at håndtere konflikter. Hvis der var et kursus, der hedder parenting, så fandt jeg det i hvert fald ikke, da jeg blev far første gang. Og det kan jo så være lidt aflæring. Ja, man skal tage lange undervisningstimer for at få et kørekort, ikke? Men som Ole Testrup sagde i Blinkende Lygter, nu kommer der jo bare unger ud, der skal man ikke have et kørekort til. Men alle kan få en bil. Eller få et våben, er det faktisk med ham. Hvis man får tilladelse og en uddannelse til det, men der er ikke nogen uddannelse i at blive forældre. Nej. Det kunne godt være, vi skulle have det med i en år. Ja, og det er faktisk noget, vi øver os i nede i foreningen også. Der har vi jo nogle træner og lederhold, hvor vi snakker om, hvordan vi skal forholde det til at fungere. Og det er jo virkelig også en træning i at lære vores børn om livets genvårdligheder, inklusiv de her 4K eller 7K eller hvad der er. Nå, men du bliver ved med at snakke om de her K'er her. Nu skal jeg lige høre en gang. Hvilken en synes du er det kort, du arbejder med, som er den vigtigste? Jamen altså, der synes jeg nok, at det er kommunikation og kollaboration. Altså samarbejde og kommunikation. Og det er fordi, det forekommer mig, at det er nogle af de ting, der er nemmest at lære nede i klubben. Altså det er nemmest overførbar. Fordi at uden samarbejde og uden kommunikation, så kan du ikke vinde en podcast. Det ville være en rimelig kedelig podcast, hvis vi ikke kunne kommunikere. Så er vi ude i noget meditation, som jo også kan være sundt, men det er internt kommunikation, hvilket betyder noget helt andet i it-verdenen, men det er lige det. Så kommunikation. Ja, kommunikation og kollaboration. Det er dem, vi starter med dernede. Men det syvende k, som er karakteruddannelse, det synes jeg måske er endnu mere smart, for det er jo noget med at være et ordentligt menneske og have fået dine værdier med dig. Nu kommer jeg til at tænke også på Svend Brinkmann og hans stå fast og stå stadigvæk, om du kender dem? Nej, hvad er det? Jeg kender godt Svend Brinkmann. Jamen, jeg kan huske, da jeg sad i bestyrelsen i min børns skole i julegave, der fik vi at stå fast af Svend Brinkmann. Der står, at du glemte din karriere. Det er slet ikke det, det handler om. Når du kommer til din musamtale, og de spørger om, hvor vil du være om fem år? Altså underforstå, at du skal videre. Det er ikke godt nok at være, hvor du er nu. Du skal videre. Så i stedet for at sige, at du vil have en lønforholdelse eller en ny udfordring, så siger du, at du vil have en kageordning. Fordi du er faktisk der, hvor du gerne vil være. Hvor vil du gerne være om fem år? Jeg vil gerne være, hvor jeg er nu. Det er godt nok. Jeg har noget af det. Det er jo altså, det er nok et career limiting move i virkeligheden, hvis du siger det til en musamtale. Det går ikke. Ja, og det er måske også svært at forstå, at man har nogle andre værdier, end hele tiden at skulle nå videre, og nå videre, og nå videre. Men det er igen tilbage til samfundet, jeg tror, at vi måler, det er nemt at måle på, jamen jeg får mere i løn, eller jeg får mere af det, eller jeg får mere ansvar. Men at måle på det, som måske, Svend Brinkmann snakker om. Altså, hvordan måler man på, jeg vil bare egentlig gerne have bedre kommunikation, eller jeg vil bare gerne have bedre samarbejde. Jeg vil egentlig bare gerne have det bedre, når jeg er på min arbejdsplads. Og de værdier, i stedet for at det hele skal kunne måles. Altså, så er det velvære, ikke? Jo. Så kan man måske snakke lidt omkring, hvordan kan man måle velvære? Hvor glad er du for din chef? Hvor glad er du for din arbejdsplads? Og sådan nogle ting. Men det er rigtigt, man forventer lidt, når man kommer ind i sådan en verden, som er en erhvervsverden, at det ligesom drejer sig om næste step. Og med den her bog, Stå fast, der fortæller han sig, at det er vigtigt også at have sig selv med. Og så skriver han så også den her, Stå steder, hvor han fortæller, at hvis man nu skal stå fast, hvor skal man så stå fast hen? Og det handler jo så blandt andet om, at du skal kunne være i verden med de mennesker, som du holder af. Du skal passe på dem. Det skal ikke bare handle om mi, mi, mi hele tiden. Så det er jo også sådan noget, vi gerne vil vise vores medlemmer i forhold til karakteruddannelsen. Ja, og finde de gode værdier frem. Finde de gode værdier frem, ja. Som jeg tror, vi to sagde på et tidspunkt, at du sagde til mig, at det er at skabe positive relationer mellem mennesker. Så sagde jeg, er det i virkeligheden ikke meningen med livet? Ja. Så tror jeg, du svarede lidt ja. Det gjorde jeg, ja. Det er også fordi, vi har en aftale om, at vi ikke må sige nej. Det er det, ja. Det handler om positive personlige relationer. Positive personlige relationer. Og det kan man godt få ved at game? Det kan man få ved at komme ned i Foces e-sport og være en del af vores fællesskab i hvert fald. Jeg sidder lidt og tænker på, om vi skal afrunde den her, eller om der er et eller andet. Vi sidder og har brændende ønske om at slutte af på. Har du noget, Jasper? Du tænker, at vi mangler. Vi kunne lige spørge, om der var nogen, der tænkte, at vi mangler skulle lige. Skal vi ikke lige snakke om det her? Så skal vi ikke lige spørge Rasmus eller Jasper eller Asger? Er der et eller andet, vi lige kunne vende her til sidst, som I synes, vi har glemt? Altså, vi kom jo ind på de bøger, der ligger her på bordet. Og hvis vi nu skal tage noget med fra, hvilken bog er den vigtigste af de to her? Jamen altså, det er jo helt klart Juvals bog, der er vigtig. Og jo, jeg tror, jeg vil bruge kluen derovre for at sige, at der var faktisk en tredje bog, jeg ville have taget med, men den fik jeg lånt ud, så den kunne jeg ikke tage med. Den hedder Frivillighed, og den er skrevet af professor Preben Astrup fra Aalborg Universitet. Og den end kan man købe for 45 kroner, og også kan man købe den som e-bog. Hvorfor lige den? Jo, i den bog der står der, at frivilligheden, som Fruse Esbjørn det gælder af, at det er simpelthen fundamentet under det danske velfærdssamfund. Jeg tror endda, det var demokratiet, men da vi nu kom til coronaen, så kunne jeg godt se ideen i det. Fordi, hvorfor var det lige, at da Mette Frederiksen stillede sig op, var det den 11. marts 2020, eller hvad der var. Så nu skal vi stå sammen, så kan jeg bare huske, jeg kiggede hende ind i øjnene på skærmen og sagde, okay Mette, du skal bare sige, hvad jeg skal gøre, så skal jeg nok gøre det. Og det er jo egentlig en del af fællesskabet, der stod vores chef og fortalte, nu skal I gøre sådan, nu er der krise, og så gjorde vi det. Hvorfor gjorde vi det? Jamen, det gjorde vi, fordi i Danmark har vi et fællesskab, som er fundamentet under vores velfærdssamfund, og det er frivilligheden, og det er det, Preben Asger skriver om i bogen. Frivillighed. Og jeg tager de to ting fra det, det kan være, du kan gætte. Hvor mange frivillige er der i Danmark? Årh. Nej, det kan du ikke gætte. En million. Der er to millioner. En kommentar, tror jeg, han skriver, men to, det er da altså nemt at tale om. To millioner frivillige, ja. Hvor mange timer frivillighed lægger vi i dag, altså hver dag? Det er også svært at sige. Altså om året eller om dagen? Om dagen. Om dagen? Jamen, så ligger man en time om dagen, så man ligger to millioner timer. Ja, altså en million timer om dagen, men det er ****** vanskeligt. Okay, så en halv time om dagen. Poengeten er, at to millioner mennesker om en million timer om dagen, det er jo hele... Altså det er gennemsyret. Så det danske velfærdssamfund er gennemsyret af frivilligheden. Så vi skal være frivillige i vores foreninger. Så i virkeligheden så skal vi afslutte med den her note, der hedder, at det ikke nødvendigvis er karriere, det drejer sig om, for at have det godt og for at stå sammen. Men det er at være en del af noget, man brænder for. Og ikke nødvendigvis for at få penge for det, men fordi det giver mening, fordi man får et sammenhold. at det måske er det, man skal bruge sin tid på. Og så giver jeg mening til livet igen. Så noget frivilligt, der gør, at vi får det godt sammen. Det synes jeg er god måde at afslutte på. Tak fordi du kom, Måns. Tak fordi jeg måtte komme. Det var mega hyggeligt. Det var det i hvert fald. Hej derude. 

