[Channel 0] 
Det vigtigste i livet var ikke at have en karriere. Det var faktisk at være forælder. Hvor mange frivillige er der i Danmark? To millioner frivillige. Ved du hvorfor man ser gamerne sidde med de der mu-tastaturer på skrå? Det var fordi man fandt ud af, at når man skulle holde lagene, der ikke var plads til alle. Det børn skal lære i skolen i dag er ikke det, som kan erstattes af robotter. Men de skal i stedet lære det, der er sværest at erstattes af robotter. Velkommen til Cybersundhed. Når teknik møder mennesket. I dag skal vi snakke gaming, og i dag skal vi snakke med Måns. Hej Måns. Hej Jacob. Tak for det at måtte komme. Jeg glæder mig virkelig til at snakke om gaming og e-sport. Det gør jeg også. Jeg har glædet mig til denne podcast især, fordi den er helt nyt for dig. Og det er semi nyt for mig. Men det er jo den her fantastiske teknologi, vi kan bruge til at snakke om vigtige emner. Og i dag der skal vi snakke om gaming. Og hvorfor er gaming så vigtigt? 