Christian Vinkel
Skal du ikke være 18 for at spille Counter-Strike? Man skal være 18, jo. Men vi har organiseret det sådan, at forældrene kan tillade sig til det. Tilbage i 80'erne kom jo computeren og robotterne i virkeligheden. Det gjorde jo alt det, der stod for på rækken. Lige pludselig skulle de jo lave noget andet, fordi så var det jo automatiseret. Så på den måde har det jo en kæmpe betydning for den måde, vi gør noget. Og det kommer det her jo også til at have, tænker jeg, med hele AI-teknologi. Vi kan jo ikke være på forkant, men vi kan i hvert fald prøve at tænke nogle tanker. Hvad har det betydet for tidligere? Så hvordan kan det give dit pingerpeje om, hvordan kommer det til at se ud fremtidigt? Det er svært at have tillid til en, der ikke siger noget og sidder med en maske på og bare venter. Absolut, absolut. Det ved jeg med at være creepy. Så det der med at sidde og ace den, det er jo næsten kun, hvis man spiller Theory Perceived eller et eller andet, at det er relevant. Jeg googler det lige. Det er jo sådan blevet en sætning, hvis man er i tvivl om noget. Så på den måde er det jo noget andet, der er relevant, og der tænker jeg meget mere om den her uformel læring. Alt det, som computeren ikke kan, alt det, som teknologien ikke kan, er det, vi skal styrkes på, ikke? Så er vi tilbage med Cybersundhed, en podcast, der handler om teknologi og mennesket. Og i dag, der skal vi snakke lidt om læring, og vi skal snakke lidt om unge, og vi skal snakke lidt om klublivet, og vi skal snakke med Christian. Så hej Christian. Hej. Og velkommen til. Ja, tak, fordi jeg måtte komme. Ja, velbekomme. Det er en fornøjelse. Christian, hvem er det, du er, hvis du lige skal præsentere dig selv? Ja, jeg hedder Christian, og jeg er 44 år gammel. Ej, det er jeg også. Ej, men det er jo en tilfælde. Og så arbejder jeg dagligt som pædagogisk leder i et klubområde i Roskilde. Så jeg er en del af beskidtet sensorkorps på pædagoguddannelsen. Pædagogisk uddannet, så det vil være det, der er mit perspektiv i dag. Det vil være at tale omkring udvikling af børn og unge og mennesker i det hele taget, og tænker i forhold til, hvordan ser samfundet ud nu, i forhold til tidligere generationer. Hvad skal vi så være opmærksomme på, hvis vi skal hjælpe dem godt på vej? Ja, men du fortalte også lidt, at du havde lavet noget andet, inden du kom i klubben. Før du lavede det, så lavede du noget andet. Ja, altså jeg har arbejdet i klubben i godt og vel 23 år i efterhånden, Så jeg har prøvet mange aspekter af klublivet, alt fra gadeplansarbejde, som jeg har beskæftet mig en del med, og så nu her hen over ledelse, som jeg har været en del af i 10 år efterhånden. Og så er det sådan lidt et tilfælde, at jeg er faldet ind i e-sport-konceptet. Det er jo sådan, at vi bestræber os jo på at være der, hvor børn og unge også er, og et af de steder, hvor de jo bruger rigtig meget tid, det er jo på sociale medier og computerspiller, den slags platform, så det bliver vi nødt til at have en naturlig interesse indenfor for ligesom at være med der hvor tingene sker. Hvad er det for nogle ting der udspiller sig i deres liv, og hvad er det nu sker I på det? Ja, for der sker meget. Der sker meget, og det går stærkt hele tiden, og det hænger jo også sådan sammen med hvordan ser samfundet ud, Hvordan ser økonomien ud? Computerspil ændrer sig jo også over tid. Sådan nogle ting, for eksempel. Hvis du er 44, så må du også kende til at komme et år 64. Jo, det gør jeg. Det gør jeg. Jeg har ikke selv haft en, men det var jo populært at komme hos dem, som jeg var ens venner, der havde. Dengang var computer jo... Det har jo teknologi med at gøre. Typisk når det kommer ud, så samler det folk, og når det så bliver sådan almen tilgængeligt, så bliver det noget, som man sidder og gør selv. hvor jeg måtte se med radioen, så sad alle folk og samledes omkring dem, der havde radio. Så var man oppe og høre, hvad det var BBC, eller hvad det nu kunne være, man hørte dengang. Og så fik vi alle radios selv, så fik man tv, og alle familier fik tv. Så sad man jo egentlig i det samme rum, og så tv alle sammen, altså børn og forældre sammen. Nu har vi tv alle sammen på værelserne, og sådan er det jo også gået med computeren. Jo, vi har tv alle sammen på bagsædet af bilen, hvor vi sidder og ser hver for sig. Hver vores, ja. Men det er rigtigt, vi så det sammen, vi så alt sammen at tage dår sammen. Det kom ligesom på samme tid, og vi kunne samles om det, og så kunne vi mødes næste dag om mandagen og snakke om, hvad der skete i afsnittet. Og det betyder jo noget for den måde, vi er sammen på. Når tingene ændrer sig, så starter samtalen et helt andet sted, fordi vi ikke måske altid har den samme referenceramme. Og jo hurtigere tingene går, jo længere bliver den referenceramme, eller afstanden mellem os i virkeligheden. Så det med at være nysgerrig på de forskellige generationer, fordi der er nogle store udsving i forhold til, hvad for nogle rammevilkår er der for de forskellige generationer. Det er interessant nok, den der måde teknologien rent faktisk har udviklet sig, og hvor meget det betyder, netop i forhold til samtaleemnene. Jeg tror, jeg har haft flere eksempler. Der er både Macedor, men der er også på et tidspunkt, der kørte der den her serie Forbrydelsen, og den gjorde virkelig meget i forhold til, at man tænkte, hvem er det, der er forbryderen, og hvornår kan vi sidde der? Så hver eneste gang, man havde set den, jeg tror, det var om søndagen, så sad man over frokostbordet eller til frokost på arbejde og sagde, hvem tror I, der er forbryderne? Og det gjorde vi hver eneste uge, mens det kørte, og man havde det her samtale. Det minder lidt om fodbold i virkeligheden også, at man samles omkring en fodboldkamp, og så skal man følge med i de kampe, og så snakker man om det og ser det live. Der er lidt af det tilbage, men ikke meget. Der er sådan noget som X-factor. Der er lidt af det. Det kører nok også i en periode, men tingene går hurtigt. Den kommercielle verden ser jo anderledes ud, ikke? De traditionelle skuespillere bliver også skiftet ud hurtigt, så hvis jeg nævner en eller anden for en ung og siger, at jeg kender ham, så ved de ikke engang, hvem det er. Nej, det er rigtigt. Vi havde på et tidspunkt i en anden forbindelse en quiz, hvor de skulle igennem noget, og de skulle nævne ting. Det var ligesom Kim's leg hedder det, hvor man skulle nævne ting, og det handlede som Frankrig, hvor der var flest mulige ting, man så skulle huske. Og der var så et billede af Zinedine Zidane, for eksempel. Og ham vidste de ikke, hvem han var, så ham kunne de jo ikke huske, fordi de anede ikke, hvem han var. Fordi det er jo 20 år siden, men han var en af de fodboldheltene fra dengang. Ham der, der har nicket en anden mand, den skal have allige brøstet. Så kan det være, at de har set en video. Nogle gange flyver man nogle jokes af med nogle referencer til noget, og så er der helt døde ansigter på børn og unge, fordi de slet ikke forstår referencer. Nej, det går stærkt. Ja, det gør jeg faktisk. Er det det, man kalder dad-jokes, ja? Det er lige før, ikke? Ja. Jamen, jeg tænker hen over de der 23 år. Det snakkede vi også lidt om, vi måske kunne komme ind på netop den der udvikling omkring, hvordan har det været tidligere i forhold til unge. En ting er selvfølgelig teknologien og det, vi har i hjemmet og den slags, men når man er ung, og man er i skole eller man er i klub, og man ikke leger krig mere, Ja, måske. Men hvad leger man så? Altså, hele den udvikling der kunne være interessant at prøve at snakke om, hvad det betyder i forhold til også det, som det her handler om. Det handler jo om cybersundhed. Så cyber er jo et andet begreb for teknologi, og hvordan den her teknologi så påvirker vores mentale sundhed, og så også vores fysiske sundhed. Så vi skal jo prøve at tage sådan en rejse. Skal vi prøve at gøre det fra 23 år tilbage og se, hvad der er sket? Ja, jeg tror, vi måske mennesker i Midtjylland skal jo nok lidt længere tilbage for helt at forstå det, for at perspektivere det egentlig. Der er jo sådan meget tysk professor i pædagogik, Thomas Siehs, som taler omkring det her med kulturel frisættelse, at man jo i det senmoderne samfund er blevet mere frisat, og det er jo sådan også betinget af økonomisk velstand og kulturelt. Altså det her med, at vi følger ikke traditioner på samme måde som tidligere, apropos vores snak før, hvad er det egentlig, vi mødes om de forskellige generationer. at man har mulighed for i højere grad at realisere sit eget liv. Hvor man tidligere var mere sådan, jeg tror der er et udtryk, der hedder skummere at blive i din liste. Altså at hvis din far var skummere, så bliver du skummere. Du bliver ligesom det her, hvor nu taler vi jo mere om det her med livs lang læring, og at man udvikler sig hele tiden. Og fordi ens far var skummere, så bliver man det ikke nødvendigvis også selv. Så man er ligesom blevet frisat på en helt anden måde. Så jeg tror bare, at man taler om det her begrebet, der hedder formbarhed, at man jo kan forme sit identitet og sit liv eftersom man synes, at hvad skal projektlivet tilbyde mig i virkeligheden? Og den måde kan jeg ligesom i højere grad nu selv strukturere og skabe nogle ting for mig selv. Men det her med at skabe, så det er jo ikke sådan et gratis, fordi det følger da også et eget ansvar, hvis jeg så ikke får valgt rigtigt, hvad så? Hvis ikke det lykkes for mig at realisere de her ting, hvad sker der så egentlig i det her, ikke? Så den her øget refleksivitet omkring det, hvor det enkelte menneske bruger meget mere tid på at overveje sin valg. Hvad er konsekvenserne med en valg? Har jeg valgt rigtigt? Det bliver sådan nogle lidt mere deterministiske valg. Har jeg valgt rigtigt? Har jeg valgt forkert? Og det skaber jo sådan et pres, ikke kun i din nuværende generation. Det er jo også i min generation, og måske også i min forældres generation, hvor det her sådan er accelereret. Og der tænker jeg sådan noget, så sociale medier og de der ting er med til at skubbe på den udvikling, også når man taler omkring det her med mistrivelse og alle de her ting her, ikke? Fordi der bliver et øget ansvar at sige, hvad nu hvis jeg ikke lykkes med at aktualisere min potentialitet, ikke? Det er egentlig interessant nok det der med, at du siger, at man på den ene side så skifter man teknologi og skuespiller ud ret hurtigt. Altså det her ændrer sig ikke, så nogle de er fremme, og så er de ikke fremme, og samtidig så er man også nervøs som ung at træffe et valg. Men samtidig med at tingene kan ændre sig hurtigt, så hvis du træffer et valg, kan du måske hurtigt træffe et nyt. Så måske er det ikke så, altså på den ene side, der virker det meget sådan, at du kan frisætte sig, du kan gøre dine ting, og tingene udvikler sig hurtigt, Men du er alligevel bange for at træffe et valg, fordi du tror, det har et deterministisk værd, så det har en betydning for resten af livet. Og det er egentlig lidt interessant, at der er, fordi det går meget hurtigt. Men på den anden side, så... Jamen, i vildheden kan man nå at lave det om, ikke? Er det det? Jo, altså, jeg tror, der er sådan en erhvervsforsker, Søren Schultz, som har været ude og kigge på den her nye generation, altså de digitale indfødte, ikke? Altså, hvordan... Nu kommer de jo ud på arbejdsmarkedet, dem, der er født ind i en verden med mobiltelefoner og internet, ikke? som første generation, hvad betydning har det? Og noget af det, han i hvert fald har varet på, når han sådan kigger på at tale med børn i 3. og 4. klasse, det er det her med, at de, han kalder det fremtidsdisciplinering. Altså, at de allerede nu sidder og bekymrer sig omkring, om de kan bestå 9. klasses afgangsexamen, eller hvordan går det, ikke? Og det er jo noget, som, når man går i 3. klasse, er en lidt fjern fremtid, og måske ikke engang ved, hvad det betyder, ikke? Det tror jeg, du har ret i, og det hænger sammen med al den information, man får som barn i dag. Altså, du får rigtig meget information, men det er virkelig også information, som du ikke skal tage stilling til endnu. Så de har sikkert set noget på deres telefon omkring nogen, der har fortalt noget om eksamen, eller nogen har fortalt om det fra de andre elever. Jeg tror mere på, at de har set et eller andet. De har fået noget information om det, og så begynder de at sidde og bekymre sig om nogle ting, som ikke er relevant for dem lige nu og her. Jeg tror egentlig, at vi har nogle unge, der er ret informeret omkring alt muligt i hele verden, som i virkeligheden ikke er dem relevant for dem. Det tror jeg, du er meget rart i. Der har de adgang til viden på en helt anden måde end tidligere generationer, apropos det her med, hvad er det, vi står overfor. Det er bare forskelligt. Det er jo den her bevægelse, måske ikke engang kun fra, vi har talt om det her informationssamfundet, men måske handler det i virkeligheden lige så meget om det her med adgangssamfundet. Det her adgang til tjene sig, adgang til viden. Hvis man skulle blive til noget før i tiden, så var du nødt til at have noget papir på det. Du var nødt til at gå på en uddannelse, du var nødt til at have noget der, som kunne verificere, at du havde nogle kompetencer. Hvor i dag ligger det tilgængeligt, Google Scholar. Du kan jo læse alt i virkeligheden. Du kan se forelæsninger fra alle mulige steder. på universiteter, som ligger jo tilgængeligt derude, så på den måde har man jo adgang til viden på en helt anden måde, og det har børn og unge jo også. Og spørgsmålet er jo så nogle gange, spørger vi nok til, hvad de bruger deres tid på nettet? Det er jo ikke sikkert, at vi gør det sådan egentlig i hele den verden der. Der er det jo noget, der ligesom sker lidt for sig selv. Jeg har læst lidt en artikel her, eller i hvert fald overskriften på den, som hedder, at dine børn er blevet eyepasset. Jeg synes egentlig, at det er meget interessant det her med, at man ligesom... Han læste jo også godt. Det var Iman Rachid, der... Ja, der har skrevet den her. Hvad er det egentlig, hvor meget er vi egentlig sammen med vores børn i det hele taget, ikke? Ja. Sådan nogle ting, ikke? Så tænker jeg det her med, altså hvis man kigger på det her med mistrivelse, og som der er meget fokus på i den her tid, ikke? Så er det jo tænkt relevant at kigge på sådan en som... Nu har jeg taget en bog med her af Søren Østergaard her, ungdomsforsker og leder af KUR. Prøv at se den engang. Ja, selvfølgelig. Som taler om den her Generation Alpha, som jo er den her første generation, som er vokset op med digitale medier, og de bliver påvirket af det, ikke? Og det han jo sådan pointerer ind i det her, det er jo sådan, at... Generation Alpha? Er det det samme som iGen og dem, der... Jeg tror, han ligesom har, nu er der ikke flere, jeg tror, han siger, nu er der ikke flere bogstave i alfabetet, så starter man ligesom forfra på den her. Det er ikke fordi, at de kan noget, der er bedre end tidligere generationer. Men de vokser op under nogle andre betingelser. På den måde har de adgang til viden på et helt andet niveau. Der sker hele tiden noget. Det gør der bare, og det er rigtigt. Ja, men det, jeg har pointeret, er jo det her med tilgængeligheden af venner. Tidligere skulle man jo over at ringe på, hvis man fysisk ville have fat i sine venner, og så var det ikke engang sikkert, at de var hjemme. Så tilgængeligheden af venner er jo lignet i lommen, som i virkeligheden er, at man jo aldrig er alene. at det har gjort noget ved den måde, vi er sammen på. Så til gengæld har det sjovt nok gjort, at vi faktisk er mindre fysisk sammen end tidligere. Og fordi vi ikke jo, når man skal have kontakt til venner, eller så skulle man ringe på fastnetten til nogen andre, hvor så var det ens forældre, eller hvad hedder det, vennernes forældre, der tog telefonen, dem har man ikke adgang til på samme måde længere, fordi man jo ikke ringer direkte, eller har direkte kontakt. Så vi som voksne bliver også mere distanceret i forhold til, hvem er det egentlig, vores børn snakker med, hvad sker der egentlig i deres liv? Sådan helt naturligt, og de får også mindre adgang til os som voksne, fordi at de, hvad kan man sige, et stykke hen ad vejen jo selv organiserer det, ikke? Så har det også ændret sig, den der måde, at man bruger telefonen på. Altså, det er jo en mobil, ikke? Det er jo ikke en telefon. Og det er stadig sjovt, det der ikon er der med, at det er en telefon. Men jeg har set unge teenagers' telefoner, hvor det ikon ikke er der, men det ligger inde i en samling af nogle andre. Men for mig er det stadig det primære ikon på telefonen. Så da jeg på et tidspunkt skulle hjælpe en med at tage kontakt til sin bank for at få ordnet sit NEM-ID, hvilket også var sådan en... Jamen, det gider jeg ikke bruge. NEM-ID er ikke for mig. Det er ikke noget, jeg skal bruge. Jamen, det skal man så for at eksistere i samfundet, ikke? Så skulle vi ringe til banken og sådan noget. Hvordan... Og så startede vi sådan helt for skvats og den der med at tage telefonen og skulle begynde at ringe til nogen og hvem er i den anden ende. Og det var sådan en ung pige på 15-16, lige deromkring, hvor man får det her næmme ide, at man skal tage til at stille til det. Og der kan man sige, at det med at skulle tage telefonen og ringe til nogen, også bare det, at den ikke ligger som den primære app, men det måske er snappen eller beskeder, at den der kommunikationsform har ændret sig fra, at man snakker i telefon til, at man sender en sms. Med sådan lidt mere tryk, ved jeg også. Det synes jeg egentlig også er meget sjovt, for der er også en anden kommunikationsform. I forhold til, hvis man skal kigge på de unge, og man skal kigge på, hvordan de så skal være sammen. Jeg tror også, jeg har oplevet flere og flere gange, når man er ude og spise nogle gange, så ser man mennesker, der er sammen. Hvor det nærmest er mere vigtigt at få taget det her billede ud af til og sende det til vennerne, end at være sammen. Og så hellere at være fire mennesker, der tager et billede sammen, som de så sender ud til nogen. Fordi så er de så sammen, men så kan de også vise det videre ud i den store verden. Hvis man sidder som 44-årig og kigger på det, så skal man lige tænke over, hvorfor er det lige, det er endt der? Ja, det er sådan, det blev til. Og det er noget, jeg tænker, er med til at skabe skub på den her mistrivselstænkning. Altså det her med, at man både står for de her lidt, vi sagde før, om de terminalistiske valg har jeg valgt rigtigt. Og hvis man så lever mere alene, hver dag man sidder hjemme på hverdagen med de sociale medier og kigger på en verden, som... Det er den jo altid socialt konstrueret, men her er det jo gærdet særligt tydeligt med et særligt formål. Sådan at I får ind i det her med at præsentere noget, som måske ikke altid ser sådan ud. Jeg bliver jo også, når jeg sidder og kigger på Facebook, og jeg ser nogen, der sidder på Maldiverne med et glas hvidevin, så tænker jeg også, hvorfor er det ikke mig, det der? Og det er jo på trods af, at jeg godt ved, at der ligger noget andet bag. Det ved disse unge så selvfølgelig også, men måske er de lidt sværere ved at navigere deroppe på baromarket af, Man hele tiden bliver, altså, hvad er det egentlig, projektlivet skal tilbyde mig? Ja, det er jo socialt koncentreret, men det er det i høj grad, og det er pyntet på. Så en ting er, at vi koncentrerer vores socialt liv, men vi gør det virkelig. Man ser jo ikke, for eksempel de piger, jeg så på den her restaurant, der sad fire sammen. Man ser jo ikke den ventetid, de har på, hvor lang tid der går fra, at de bestiller, til de får maden, og alle de andre ting. Man ser jo kun, maden er lige kommet, alt er godt, det er smukt. Man ser kun den pæne solnedegang. Man ser ikke, når det regner. Nej, nej. Det er formalgiverne og alle de der ting. Så man vælger de ting. Og så giver det jo selvfølgelig en følelse for dem, der sidder og kigger på det. Ja, ja. De tænker, jamen det vil jeg jo også. Ja, og hvorfor er jeg ikke en del af det, ikke? Altså, så det skaber jo også nogle forventninger til den enkelte om at sige, hvad skal livet tilbyde mig? Og hvis jeg så ikke er i stand til, når vi er tilbage ved det her med at realisere det selv, fordi sådan ser mit liv ikke ud, når jeg står i kø nede i Netto, hvad så? Kan man sige, så er det jo lige pludselig måske min egen skyld, at jeg ikke har fået truffet de her rigtige valg, ikke? Så jeg tænker, der kan jeg godt forse, at der er nogle ting, som ser helt anderledes ud end tidligere. Kombinationen i de to ting, hvor de tidligere generationer har selvfølgelig også set det her, men ikke i ligeså vildt præget. Nej, der er skummerens søn, han har højst set naboens krimmesko og tænkt, enten arbejder han meget, eller også er han i det rigtige. Hvis man så tager den tilbage på de her, der sidder i tredje klasse, og får at vide, at de skal lige pludselig til at præstere noget i de senere klasser. Det er jo fra det øjeblik, de sidder med telefonen i hånden, at de får et indblik i, hvordan de tror, verden ser ud. Og så bliver de bombarderet med ting og sager, som de skal tage stilling til. Og hvis de tror, at de tager det forkerte valg, så ender de et dårligt sted. Og det starter allerede dér, som du siger, og det er jo vanvittigt. Og der bruger vi jo sådan nogle gange som forældre at afbryde den der og sige, jeg vil bare gerne have, at du er glad. Men hvis du så sidder og kigger på de her medier og siger, hvornår er jeg så glad nok? Må jeg så ikke være ked af det? Så det skaber jo også nogle ting at sige. Så det der med at opleve at have nogen at tale med om, at ting også kan være svært. Og rigtig meget tænker, når vi kigger lidt fremadrettet på udgivelsen, altså når man skal ud og have et arbejde, så er der nogle elementer som feedback, samarbejde, sådan nogle ting af sær, som er rigtig relevante. Og det er jo betinget af både et stand til at kommunikere, altså både at jeg kan sige noget, bruge min stemme, men også at jeg kan tage det ind og bruge det og forstå det, du siger til mig konstruktivt. Og det kræver da også, at hvis jeg har en erfaring med, at der er tillid i rummet, så jeg kan sige noget til dig, uden at du bagefter går ud og smider mund op af bussen. Så hele den der mekanisme er jo noget af det, som jeg tænker, den her nulfejlskultur, som jo opstår af den her, at vi ser en verden, som er perfekt. Hvor vi jo ligesom gerne vil prøve at fremstille en særlig side af os selv. Og det skaber sådan et forventningsbræs hos alle mulige andre også. Så hvis jeg ikke tør at præsentere noget andet, Så har det jo også en påvirkning, tænker jeg, ud i den måde, som vi så kommer til at være sammen i den fysiske verden, også når vi bliver ældre. At vi simpelthen bliver udfordret på nogle ting, som måske er nødvendige for, at vi bliver dygtigere i virkeligheden. Det er noget med, at vi udvikler os, når vi får feedback fra andre. Jeg skal prøve at sætte lidt ord på, at jeg har tænkt over det her med, hvorfor det er, at hvis man siger noget til nogle unge mennesker, at de tager det meget nært. Og jeg tænker, at det har en sammenhæng med, at hvis de aldrig nogensinde har stået foran deres klasse og turde sige noget og få et slaghoved, ligesom vi gjorde. Vi stillede os op, og så var der nogen, der grinede af os, og så tænkte vi, at det er jo folk, der kan lide os et eller andet sted. Fordi vi kender dem jo alligevel og snakker med dem, og der kommer ikke noget på de sociale medier. Så når vi stillede os op i klassen og sagde noget, det kunne godt være, at vi fejlede, og folk grinede lidt af det, men det var kærligment, og man fik det feedback. Og når man er sammen med mennesker, så får man jo det der feedback med at... Altså, hvis jeg nu stikker dig en flad, så tænker jeg, så går du nok. Sådan derude. Nå, det virkede ikke. Jeg skal nok finde en anden måde at være sammen med dig på. Ligesom i skolen, der får man også noget feedback ud fra, hvad det er, man siger. Så hvis man siger noget, som ikke passer ind i sammenhængen, fordi man siger noget vrøvel, eller man siger noget, der er bare irriterende, så får man det at vide med det samme. Og det lærer man jo. Men hvis du ikke har det, så lige pludselig, når du så står foran nogle mennesker, som du siger, at du står på arbejdspladsen, og du får noget feedback af din chef, så tænker du, hvad skete der der? Og det har du ikke prøvet i 10-15 år. Og så lige pludselig synes du, det her gider jeg ikke. Jeg siger op. Altså, det er for meget. Du presser mig for meget. Det giver mig angst, og det giver mig alt muligt. Jeg får panikangst, fordi du siger noget til mig. Og man siger det egentlig i en god mening omkring at give noget feedback, så personen kan blive dygtigere til det, de gør. Men fordi man har ikke været vant til det fysiske, til den der, og man kan sidde bag sin telefon, og man behøver ikke sådan helt, altså man kan nærmest være anonym nogle gange. Jeg så et eller andet med... Jeg ved ikke nok om det, men jeg tror, det var Snap, der havde en plug-in, hvor det var, at de så kunne sende noget ud. Hvad synes du om det her anonymt? Så skulle folk svare, og jeg sad og tænkte, okay, hvad er formålet med hele det der? Men jeg gav så ikke min datter lov til at få den der, fordi jeg tænkte, det var sådan en eller anden grobund for, at man kunne anonymt sige noget dårligt om personer. Så det var sådan bare en hel modsætning til, at man stillede sig op i klassen og sagde noget og fik noget feedback. Det var nærmest sine bedste venner, der tør sige noget, ikke? Jo, jo. Og det er måske det, man misser, at det er rent faktisk dem, der holder af en, der tør sige noget til en, så man kan ændre sig til det bedre. Ja. Og den historie, synes jeg, man mangler. Jo, jeg tænker også, at en tillid er jo sådan... Udover tillid er det jo også et valg, ikke? Altså, jeg vælger at have tillid til dig, ikke? Det har vi jo hver dag, når vi kører i vores bil, ikke? Så har vi tillid til de andre hold og forret. Men det er jo også en oplevelse, ikke? Altså, at jeg oplever, at jeg kan smide noget ind på bordet, og du passer godt på det. Ja. Altså, du tager godt imod det, og så den erfaring tager jeg jo med videre. at jeg har sådan en, lad mig sige, fået en kropslig erfaring af det. Okay, der er nogen, der passer på det, jeg siger. Og det vi samtaler om, det er... I skolen, der er det måske feedback på nogle andre ting, men det her med at få feedback på at sige, hvad er det egentlig, jeg er som menneske i virkeligheden. Og hvis man så oplever, at det, man deler på de sociale medier, det er jo noget, jeg troede, vi havde en fortrådelighed om, så deler du det ved siden af. Jamen, så ryger min tillid jo, så har jeg jo ikke blevet passet på. Så jeg tænker, at der er nogle forudsætninger, som kan blive udfordret ind i den måde, som vi organiserer os på. Det er helt sikkert et spørgsmål om tillid også. Apropos det med tillid, vi har også snakket lidt om gaming og det, man laver der. Sociale medier er jo en ting, men også når man kommunikerer med gaming. Nu har jeg været med til at game sammen med min søn, som er 10 år gammel. som er 10 år gammel, så jeg er med ind og spille Rocket League og Fortnite og alle de der ting. Og der er også noget feedback, de giver til hinanden. Eller der er nogle uskrevne regler, der er nogle ting, man ikke må, som er ubehageligt, så de får at vide, at det går ikke. Og det vidste jeg ikke, men et af dem er sådan, at hvis du ikke snakker, så må du ikke være med. Så du må ikke bare være på mute, det er underligt. Og det ville nu også være underligt at sidde i en social situation, hvor der var en, der bare var helt stille. Trods alt, ikke? Så på en eller anden måde, så har de taget noget med ind, i hvert fald i den her gaming-verden omkring, at det der, det er ikke socialt acceptabelt, når du gamer, at du bare er stille. Det kan også være sådan noget med, at du skal have kamera på, når... Altså, det er på arbejdspladsen. Der vil jeg sige, der er også en... Jamen, når du er på et møde, så... Det var lige da det her Lynk kom frem før, altså Messenger, og så Lynk, og så ind i verden, hvor jeg arbejder, der var der også en chef, der insisterede på det her, at vi alle sammen skulle have kamera på. Og det var der nogen, der også syntes var grænseoverskridende. Og i dag er det slet ikke sådan. Altså, der er det virkelig, her i 2023, der er det sådan, hvis du ikke har lyst til at have kamera på, så kan du bare lade være med det. Og det er altså lidt underligt, også hvis man skulle tage det ud i det virkelige liv, og så sidde og sige, du måske ikke sige noget, og du sidder med en maske på, man kan ikke se dig, det er da creepy. Så kunne forestille dig at leve sådan en verden i dag. Men det er acceptabel, når du er online. Jamen, det var bare lige en tanke, der slog mig i forhold til. Og det var noget med tilliden at gøre. Det var nok det, der kom ind i det, ikke? Det er svært at have tillid til en, der ikke siger noget og sidder med en maske på og bare venter. Absolut, absolut, ja. Det ved jeg med at være creepy. Så, men jeg tænker, det er jo rigtig fint, hvis man kan trække nogle erfaringer fra den ene og den anden vej ind i det her, ikke? Det tænker jeg helt klart. Men jeg tror også, der ligger noget i det her med, at det er nemmere at komme til at sige nogle ting eller skrive nogle ting, fordi man jo ikke på den måde bliver konfronteret med det på samme måde, når de sidder på den anden side af jorden, eller hvor de nu sidder henne af, fordi vi kun er forbundet via et kabel eller internet. Så kommer man måske til at skrive en notering eller sige nogle ting, som man ikke helt vil stå ved, hvis man er stået fysisk over for hinanden. Jo, det er nemmere faktisk at sidde med en maske på og ikke sige noget. Og så give en... Det kan du også nu, bare nøjes med at give sure smiley. Jeg har aldrig prøvet at gøre det i sådan et teamsmøde der, hvor jeg er. Bare sidde og sende sure smiley, hver gang folk siger noget. Det ville være lidt mærkeligt. Der kommer en tomme-tomme en gang i mellem. Og det bliver folk jo glade for. Ja, sjovt nok. Så nu har han flyttet likes derinde i den verden også. I forhold til det at lære noget nu. Hvad er det så, vi skal lære, de unge? Når vi lever i den her verden, og tingene har ændret sig så meget. Hvis vi lige skulle finde den på hovedet og sige, at der må også være noget godt i al den her teknologi. Det er da smart, at vi bare kan mødes med et kabel, og så er det det. Og så kan vi få vores læring, ligesom de her universiteter, du nævner, der opstår på Google eksempelvis. Eller de opstår i hele verden. Der er mange professorer, der stopper, tror jeg, og så laver de deres eget online-kursus. Det kender jeg også lidt til at lave selv. Der er jo en masse ting, vi kan bruge teknologien til, for at uddanne vores und. Absolut. Jeg tænker ikke, at det kun er ubetinget dårligt, fordi man får adgang til viden og muligheder på en helt anden måde. Altså, vi talte før om det her med adgangssamfundet, ikke? Men igen, tror jeg lidt det der med at kigge lidt tilbage og sige, hver generation, eller hver... Altså, der står vi jo nok sådan lidt på tærsken til det der... Til sådan et nyt samfundsparadigm i virkeligheden, sådan det her med... Som vi snakker om adgangssamfundet, ikke? Hvor man tidligere havde... Så har man haft de adgangssamfund, som mener du? Adgang til tjenester, adgang til viden, adgang til internet, ikke? Hvis du ikke har adgang til internet, så er du godt nok koblet... Altså, så er der meget, du går glip af, ikke? Altså, så rigtig meget er du betinget af. fordi du har adgang til tjenester og adgang til ting i virkeligheden. Tidligere havde man jo, jeg tror nogen kalder det den fjerde industrielle revolution, det vi står overfor. Det lyder meget bombastisk, når man siger det sådan, men jeg tænker, at det fjerde ligger jo i, der så har været nogle stykker før. Det har jo været sådan noget med, at man jo har fundet sig dampmaskinen, som jo betød, at man lige pludselig, så havde man ikke behov for lige så mange ansatte i landbruget, Så var det maskiniseret i stedet for, at man kunne få maskiner til at ordne det. Til gengæld så kom senere elektrificering, så vi kunne lave masseproduktion og fabrikker. Så lige pludselig var der en migration fra land til by. Så hele den måde, vi indrettede os på, hele den måde, vi forstår viden på, hele den måde, vi generelt indrettede os på, den måde, vi tænker læring, det bliver noget andet. hvor man gik sammen med hele sin familie, og adskillelsen mellem fritid og arbejdsliv var mere flydende. Indtil man kom på fabrik blev det skiftehold, og der var noget helt andet, man skulle kunne. Lige pludselig frem for, at man gik ude i landbruget. Tilbage i 80'erne kom jo computeren og robotterne i virkeligheden. Det var på den måde ikke noget nyt, og det gjorde jo alle, der stod for fabrikken. Lige pludselig skulle de jo lave noget andet, for så var det jo automatiseret. Så på den måde har det jo en kæmpe betydning for den måde, vi gør noget. Og det kommer det her jo også til at have, tænker jeg, med hele AI-teknologi og alle de her ting og sager, som gør, at så vil der være en masse jobs, som måske ikke er så relevante, at vi bestrider mennesker længere. Til gengæld så kommer der en masse andet, ikke? Jo. Så derfor tror jeg, at det betyder rigtig meget for viden og læring at sige, vi kan jo ikke være på forkant, men vi kan i hvert fald prøve at tænke nogle tanker og sige, hvad har det betydet for tidligere? Så det kan give dit pingerpejl om, hvordan kommer det til at se ud fremtidigt. Det tænker jeg helt klart, gør noget. Det kan man jo allerede se i udviklingen nu her. Jeg tror, det er Jonathan Spargel, der har et stand-up-show, hvor han taler omkring det her med, at han havde ikke forestillet sig, at teknologisk udvikling betød, at han selv skulle betjene sig selv nede i NATO. Nej, det er jo meget sjovt, ja. Men det er jo mange job, der ligesom... Jeg har også tænkt på, om de med vilje bare sætter kun én ansat i kassen, for at få folk over på den der. Det tror jeg. Sådan en stille og rolig notch af folk. Og vælger det der i stedet for. Så på den måde kommer det til at betyde noget helt andet for den måde, vi skal gøre tingene på. Og hvad der er behov for, vi ved ikke. For det giver os jo en masse muligheder, som vi jo ikke havde før. Vi står med nogle forureningsproblemer og nogle andre ting af særligt. og sådan noget bæredygtighed og sådan noget, som vi måske kan løse med teknologisk udvikling på en helt anden måde. Jeg tænker, at der er helt sikkert rigtig mange steder, hvor bare det at komme til lægen er blevet i virkeligheden nemmere, fordi det foregår online. Så på den måde er det jo ikke noget, man skal ligge og ringe og bukke en tid, som man først skal få om lang tid. På den måde hjælper teknologien også med at blive, i hvert fald i nogle tilfælde, med at gøre tingene nemmere. Jo, enig, enig. Jeg sad lige og tænkte på noget, der var en ændring i finanssektoren. Det er en lidt sjov, jeg ved ikke om det bare er en anekdote, der lige slår mig. Det er, at jeg var ansat i en finansvirksomhed, og der havde fagforeningen kæmpet mange år for IT-medarbejderne. Fordi det var jo hårdere at sidde foran computeren, end det var at være i filialen, at være ekspliant, at være bankrådgiver og alle de her ting. Så der skulle man kun arbejde 36,5 timer om ugen og ikke 37,5, så der havde fagforeningen kæmpet for IT-folkene. Hvis man kigger på, hvad bankfolk de laver i dag, så sidder de jo foran computeren. Men der var lige på et tidspunkt der, hvor de havde kæmpet for at... Og det var en ændring. Det var også en ændring på vilkårene, hvor fagforeningen har kæmpet for, at fordi du sidder foran computeren, så skal du kun arbejde 36,5 timer. Men i dag, der sidder alle foran den computer, når de arbejder i bankverdenen. Så det er bare et meget sjovt tidspunkt. Jeg ved ikke, hvornår de lavede den der regel, men det er fagpoenget, der har kæmpet for det. Ja, det er sjovt. På et eller andet tidspunkt, så har ændret det sig også. Men når man så er ung i dag, og man går i klub, og der sker alle de ting, der hele tiden sker omkring en. Jamen, hvad gør man så? Altså, hvordan får man det bedst ud af at gå i klub? Hvordan lærer man noget, og hvordan får man hjælp til at vælge, hvad man skal være? Ja, for dem, der ikke lige ved, hvad fritids- og ungdomsklub dækker over, så er det jo et tilbud, man kan gå dem i efterskole. Man kan starte, når man er 10, og så har man virkelig mulighed for at gå der, indtil man bliver 18 år. Og det betyder jo sådan, at vi har privilegiet med at arbejde med dem i hele den her, lad os kalde det, individualiseringsproces. Altså, hvem bliver jeg til? Ikke kun i sådan en psykologisk forståelse af sig i identitet, Men mere sådan i forhold til, hvad bliver jeg til i møde med omverdenen? Altså, og det er jo sådan både venner, familie, diskurser i samfundet. Alle mulige ting. Hvad er det så, jeg ender ud med at blive til? Og det er jo det, hvor hele de her samfunds- tendenser spiller rigtig meget ind i forhold til at sige, hvad bliver jeg så til, når I møder med alt det her med de forudsætninger, som jeg nu engang har? Og der tænker jeg helt klart, når vi har talt rigtig meget omkring det her med teknologisk udvikling osv. at sige, at måske med kunstig intelligens og alt sådan noget, så bliver læringen en anden størrelse end det, det var tidligere. Hvor tidligere var det jo meget formelt læring, og det er det jo stadigvæk, hvor man har tilegnet sådan noget, så man så i efterpølgning kan blive forhørt i. Hvor meget har du taget hørt i? Hvor meget har du så husket af det, så at sige, ikke? Det kan vi jo virkelig google også til. Altså, det er jo tilgængeligt på en helt anden måde nu. Så det der med at sidde og ace den, det er jo næsten kun, hvis man spiller Tyrrell Pursuit eller et eller andet, at det er relevant. Altså sådan groft sagt, ikke? Eller så tror jeg, når man sidder i vinderslag, så jeg googler det lige. Altså det er jo sådan blevet en sætning, hvis man er i tvivl om noget, ikke? Jo. Så på den måde, der er det jo noget andet, der er relevant, og der tænker meget mere den her uformel læring. Altså at man jo i højere grad har tilegnet sig apropos det her med tillid, apropos det her med, at man har erfaring med, at det her det kan. Fordi det er nok en af de ting, der er rigtig nødvendigt fremover, at vi måske, de her, lad os kalde det mere, menneskelige egenskaber, alt det, som computeren ikke kan, alt det, som teknologien ikke kan, at det er det, vi skal styrkes på, ikke? Jo. Og har du et ansvar for det i 10-18 års alderen i en klub? Er det ikke skolen, der ligesom skal drive det? Hvordan kan du så i klub gøre noget der? Jamen jeg tænker, altså særligt hvis vi kigger på... Jeg tænker, at folkeskolelovgivningen er jo relativt bred, men i og med, at det bliver meget målt og testet og ting og sager, så vil det være helt naturligt indleget i, at man har nogle ting, man skal nå at leve op til. Vi skal have noget igennem halvstand-resten og hvad det nu kan være, ikke? Hvor der er vi jo lidt mere privilegeret af, at vi ikke har målt på samme måde. Så vi kan jo tænke meget mere sådan, at lære børn og unge at forstå sig selv i konteksten. Altså at sige, hvad er det egentlig at vokse op under? Hvad er det for nogle ting, der er vigtige? Så vi ligesom kan trække læring ind den vej. Så læringen vil jo måske handle lige så meget om at forstå sig selv i relation til andre. Altså apropos indudicingsprocessen, hvad bliver jeg til i møde med omverdenen? Det er jo mere den, der kommer til at sige. Så bliver læringen jo sådan uformelt noget, vi ikke kan måle på. Men man kan tænke ind og sige, måske er der nogle menneskelige kompetencer, som man lærer her. Altså, jeg lærer at gå til menneske, har en medarbejder, der siger, når man går i klub, ikke? Altså, det synes jeg egentlig er en meget fin beskrivelse af det. At lære at gå til menneske? Ja, og det er noget af det, som jeg tænker, egentlig er meget fint. Altså, det indrammer det meget godt, synes jeg, i forhold til det her med at sige, at det er noget af det, som jeg tænker, der er relevant fremtidigt, ikke? At vi har positive erfaring med nogle ting. som vi går ud med, ikke? Jeg går til menneske. Ja. Ja, det er sjovt. Hvad hedder det? Jeg kommer også til at tænke på, at nogle gange, så er det jo... Jeg snakker jo ud fra egen erfaring. Jeg har en på 10 og en på 13. Og de synes jo nogle gange, at klub, det gider de ikke. Så vil de hellere hjem. Apropos at sidde og game eller også, så vil de hellere hjem og sidde og lave et eller andet. Typisk noget, der involverer en skærm. Så, altså, hvad er det? Hvor mange gider at blive nede i klubben egentlig? Hvor mange smutter ikke bare hjem og siger, ja tak for i dag, jeg skal ikke gå til menneske. Jeg skal gå til Fortnite eller et eller andet. Oplever du ikke også det, at nogle børn hellere vil hjem? Vi oplever helt klart, at der er nogle børn, som går hjem i stedet for. Og det er jo også et valg, som jeg tænker, som... Igen, så er vi jo tilbage ved et valg. Hvad tilbyder de ikke? Og der er jo... Altså, den måde, computerspil er organiseret på i dag, er jo også anderledes, end de var, bare da jeg var barn, fordi der havde du et spil, som ligesom havde en kronologi. Der var en start og der var en slutning, og der kaldte det jo vigtigt for spilproducenterne om at få mig til at spille mindst muligt, fordi jo længere tid jeg kunne være om at gennemføre spillet, jo mere værdi fik jeg sådan set også forbi. Mere glæde fik jeg af det, ikke? Og så kunne jeg jo ligesom fortælle flere af mine venner om, at det var et fedt spil, det her. Hvor i dag er der jo ikke nogen slutning på det, så Fortnite, Counter-Strike... Jeg ved ikke, hvordan man vinder i Minecraft. Nej, der bliver du jo ved, så det starter jo bare forfra. Og det er jo helt klart, fordi der er et adfærdsdesign hos nogle af de her, hvor de jo lever af vores opmærksomhed. Så jo mere vi er på, jo flere penge tjener de ikke. Så de har jo også en interesse i, at vi bliver fastholdt, at vi bruger rigtig meget tid på de her medier. Så inde i det ligger der jo også et valg at sige, men hvad vil jeg gerne have ud af det? Fordi det er svært at konkurrere med, når der sidder rigtig mange i den anden ende, som sidder og tænker, hvordan kan vi i virkeligheden, hvis jeg bruger ordet hacke, fordi vi sidder her, men hvordan kan vi hacke folks opmærksomhed i virkeligheden, ikke? Men det er det jo. Sådan, ikke? Og det er jo der, hvor man skal kunne tilbyde noget andet som klub, altså fællesskab. At man skal få øje på nogle af de her mindste kompetencer, som jo måske på den korte bane ikke er lige så sexet, som det kick, man får, når man vinder en runde i Minecraft. Eller ikke i Minecraft, hvad hedder det? I Fortnite, ja. Altså sådan, ikke? Så der er det jo nogle andre ting, man skal have med i, ikke? Og så tænker jeg det her med, at jo, vi ændrer os jo også i livet. Altså i forhold til, hvad der er vigtigt, ikke? At når man er 10 år, så er det noget andet, der er spændende. Men når man jo begynder at blive 14, 15, 16 år, jamen så er det nogle andre ting, ikke? Så begynder det jo at være piger, eller mænd, eller hvad det nu kan være, som... Et eller andet, man får lyst til. Ja, som er helt naturligt. Det med at få en kæreste. Og hvis man så har siddet og gemt sig hjemme bag en skærm altid, så er hele det der spil, hvordan det der foregår, det har man simpelthen ikke lært. Og så er vi tilbage ved sådan en Søren Østergaard-poænge det her med bogen. At han pointerer det med, at børn og unge i dag er jo utrolig vidne og forholder sig til rigtig mange ting. Globalisering og så videre. Som er nogle ord, som vi andre slet ikke vidste, at det eksisterede. Men til gengæld er de måske mere relationelt udfordrede, fordi de jo er meget mindre sammen med andre børn. Så det her med, hvordan man får en kæreste og oplevelsen af, at hvis hun slår op eller han slår op, så kommer der nok en ny på et tidspunkt. Den har de ikke på samme måde, så de bliver ramt rigtig hårdt. Ej, det er lidt sjovt, fordi jeg har sådan en formulering, der hedder, at det er meget velinformerede barnelige unge. Fordi de ved virkelig meget om alting, men når det kommer til nogle simple ting som at snakke i telefon, Eller, jeg fik godt nu at sige, at er det simpelt, fordi det er det, vi har været vant til. Men måske nogle simple menneskelige relationer, som at tage svømmehallen sammen, eller nogle af de her, at gå til menneske. Jamen, de er der ikke, fordi man ikke rigtig har prøvet dem lige så meget som... Altså, det var det, vi havde muligheder, og så lejede vi krig, og så gik vi ud, og så svømmede vi, og så gjorde vi alle de der ting, fordi det var der. Og nu sidder de og bliver informeret i stedet for... Måske noget, der ikke altid er lige relevant, ikke? Ja, jeg bliver lidt inspireret af det, du siger. Nu kommer vi lige tilbage til den samtale, du havde med den unge, der skulle ringe op, og det var svært. Jeg kan huske, at mit første job, der var 13 år, der gik med aviser sammen med en kammerat med lokalavisen, og det var mildt sagt ikke særlig godt betalt. Så på et tidspunkt blev vi enige om, at vi syntes, at vi fortjente noget mere i løn. Så vi havde lavet en argumentationsrække med, hvad vores argumenter skulle være for at få mere i løn. Skrevet det ned? Ja, så vi har skrevet det ned, og det var primært centreret omkring, at vi ikke havde tid til at lave vores lektier, fordi vi skulle omdele aviserne, så derfor skulle vi have mere løn. Og så ringede vi simpelthen ind til chefen der og fremførte, og så sagde han ret hurtigt, jamen så må vi bare tage torsdagen i brug også, og så havde vi lige pludselig ikke flere argumenter, fordi det hele var bygget op med noget andet, men det sætter alligevel tingene lidt i kontrast der, at der var man ikke bange for at gøre noget. Jeg var ikke bange for at prøve at handle på det, selvom vi jo så ikke fik vores... Men du fik afprøvet dit argument, ikke? Og du fik prøvet noget af det, og du fik hurtigt at vide, at den havde jeg ikke tænkt over. Ja, det gik jeg ikke. Nu er det jo bare en sjov historie, men det der med at tro på, at tingene godt kan lade sig gøre, og at man ikke skal være bange, fordi der sidder en autoritet eller en ældre. Det skete også her, når man ringer op til folk, så er de jo så søde og rare i den anden ende. De vil jo gerne hjælpe, altid. De siger ens navn hele tiden, når de skal vende sig til. Vi skal tilbage til at snakke om det her med de her menneskelige egenskaber og det at gå til menneske. Jeg kan godt lide det der begreb, at gå til menneske. Så når man er i skole, så går man i skole, der har man måske ikke gået til menneskefaget. Det tror jeg egentlig ikke, man har. Det er jo mere som i Pesciut-viden. Ja, det ender det i hvert fald oftest med, tænker jeg. Men jeg tænker det her med, at det handler om tilegnelse, hvor i klubregi handler det jo mere om tilblivelse. Altså, jeg går fra at blive til noget, til at blive til nogen. Altså, at det er den bevægelse, som er helt central, at man får øje på sig selv i konteksten til noget andet. Og der ligger jo også den forståelse af, hvad er det egentlig, jeg bliver påvirket af, når jeg skal individuceres. Altså, når jeg skal blive til noget. Jamen, der ligger lavet fast design bag de sociale medier, som gør, at hvis jeg først har set én kattevideo, så bliver jeg præsenteret for rigtig mange af dem, og så videre. At man har en forståelse af, at der er nogle ting, som påvirker mig, det er ikke kun mig, der er noget galt med, at jeg opdager, at der er ligesindede, som bøvler med de samme tanker og de samme udfordringer, som jeg selv har. Og der har Søren Westergaard Jensen en pointe, hvor han siger, at børn i dag leger meget i hvad hedder det? Horizontale venskaber. Altså man leger med nogen, der er minus ens egen alder, og man går til det samme, og bor i det samme område, og ligner en selv. Så de børn har de samme spørgsmål til livet, og de samme forudsætninger for at svare på dem. Så hvor får jeg ellers de svar, hvis jeg ikke har adgang til andre? Det, tænker jeg, er en del af det, der bliver opkævet, det, der man får børnene til at opdage. Få god erfaring med tillid, for eksempel, som vi får lige ved at vende tilbage til den. At blive til noget, det synes jeg er interessant, for det er lidt det forventninge. Jo, det er det, man... Og det andet, du sagde, det var? At blive til nogen. Hvis du skal sige forskel på noget og nogen der? Jeg tror, at vi kan give et eksempel, vi lavede i vores ene klub et caféprojekt, hvor vi serverede noget hver dag. Og på et tidspunkt sad vi og tænkte, at det ikke skal være, at børnene bliver aftaget af en eller anden service. Så står der en eller anden og langer det ud. Så de skal simpelthen være med til at gøre det her. Så vi sagde simpelthen til børnene, at hvis ikke de kører den, så er der ikke åbent. Og det har ikke været noget problem at holde den åbent, hvor nu. Så de betjener de andre børn hver dag. og det skiftede sig til, hvem der gør det, eller det skiftes sig til, ikke? Jo. Og så på et tidspunkt tænkte vi, nu prøver vi ligesom at øge indsatsen lidt ved at sige, men så skal de også være med til at bestemme udvalg, og skal der være varmad, og hvad med nu? Sådan for den der demokratiske tanke omkring medindravelse osv., ikke? Jo. Og så har vi arrangeret et møde, og vi tænkte, der kan ikke være nogen udfordring i fremmødet der, fordi der er børn, der betjener den her hver dag, og til det her møde, der kom, der er 0. Ja. Og det vi nåede frem til, var, at det var ikke så vigtigt for forældrene at få lov til at bestemme, hvad indholdet var i det. Men det der med at have adgang til de andre børn, at man gik for at være betydningsfuld af de andre børn. Før kunne man drive rundt i klubben og være med i fællesskaber her og der. Men her bliver det relevant for nogle andre børn. Du får adgang til nogle andre børn, for de er afhængige af dig. Forældre kan ikke købe noget. Så går man fra at være et medlem i klubben til at være nogen, som er relevant for nogle andre. Så den tror jeg, vil bruge sådan noget. Det hænger også lidt sammen med ansvaret. At man føler, at man har et ansvar for nogen andre. Det kan jeg også godt se fra mine egne børn, når det er, at vi snakker med deres lærere. De vokser jo, hvis vi snakker om, at de keder sig lidt i timerne. Det gør de fleste børn jo nok. Men hvis de lige får lov til at sige, kan du så ikke hjælpe en af dine sidemakere? Eller kan du ikke hjælpe mig med at lave det her, så vi kan få... Og i det øjeblik, de får den der rolle, og bliver til den der hjælpende person, så vokser de helt vildt. Og det er jo det, man skal dyrke, hvis man kan sige det sådan. Og så har vi jo sådan kigget på... Altså min vej ind i det her med digitale medier og så videre, altså som sagt, så har jeg jo sådan spillet lidt computer også, da jeg var barn, men ikke sådan, altså mere end det, hvad de fleste andre gjorde på min tid. Og så er det ikke fordi, at jeg har en kæmpe passion for det her med e-sport og gaming osv. Så det var egentlig lidt et tilfælde, at jeg sådan snublede lidt ind i det. Som kom så af, at vi havde en institution, det man kalder pædagogisk tilsyn, hvor der kommer nogen centralt fra og kigger på, hvordan vi arbejder med kerneopgaven, om det bare ser nogenlunde fornuftigt ud, ikke? Og det er nede i klubben? Ja. Og i den forbindelse så blev vi ligesom spurgt om, vi skulle ud og samle noget data fra nogle af børnene. Hvordan oplever de det egentlig med at gå i klub? Og så havde jeg en ung til en samtale, og et af spørgsmålet gik sådan på det her med læring. Så hvad lærer man egentlig af at gå i klub? Og så kunne jeg godt se, at jeg vidste godt, at det var et svært spørgsmål, fordi det er jo mere uformelt, så hvad er det egentlig, jeg får med mig på vejen? Men så sad han og tænkte lidt, og så siger han, ja, jeg bliver bedre til Counter Strike. Han gik så på vores e-sport hold, og så siger han sådan efter, men det kan man jo ikke bruge til noget andre steder. Og det er jo sådan en idé, hvor jeg tænker, at det bliver vi nødt til at kunne gøre bedre. Altså, vi bliver simpelthen nødt til at kunne skrue på det der, så han bedre kan sætte ord på og sige, jeg kan faktisk huske, at jeg lærte noget omkring samarbejde. Jeg kan faktisk huske, at jeg lærte noget om kommunikation. Jeg kan faktisk huske, at jeg lærte nogle ting. Og det kan bare være, at man ligesom sætter ord på det, eller får børnene til at sætte ord på det. Hvad er det, vi har trænet i dag? Hvad er det, vi har arbejdet med i dag? senere i livet, så man kan bruge det senere i livet, tænker jeg. Så det var sådan den ene del i det, og så havde vi generelt en uddannelse for alle klubledere, pædagogiske ledere i Roskilde Kommune, hvor man blev enige om at arbejde med det, der hedder 21st Century Skills, som er sådan et bud på, hvad er det egentlig, man skal kunne arbejde med. Altså, hvad er det egentlig nogle kompetencer, man skal have i fremtidens samfund? Er det at gå til menneske? Er det nogle af de ting, der ligger i det? Forstået på den måde. Man kan godt argumentere for, at du ikke kommer med en ny didaktik. Noget nyt, de skal lære. Ligner det så ikke bare skolen? Ja, så giver du ikke læring ind i klassen. Jo, nu skal du bare lære det og det, og det kan godt være, hvad det handler om. Og det kan man godt synes, at der ligger noget paradoxalt i. Men her er det jo ikke ting, som du kan blive hørt i. Du kan ikke blive hørt i, om du er god til at samarbejde, eller om du er god til at kommunikere. eller om du har erfaring med at give feedback eller tage imod det eller nogle af de her ting. Det er jo ikke noget, man kan måle på på den måde, så der tænker jeg stadig, at det er en anden størrelse end den her tillegnelsesting, fordi det kan jo også være, at de aldrig får brug for det i vigtet. Det kan jo være nogle af tingene, som man ikke kommer til at støde særlig meget på, eller som man måske har lært ligeså meget et andet sted. Men det var noget af det, vi gerne ville skrue på med e-sport. Det er noget af det, som børn bruger rigtig meget tid på. Så sådan lidt af omvej fik jeg den idé om at sige, at det bliver vi nødt til at kunne skrue på. Og så omvejs løb jeg ind i Morgens Brolin for at lade for en dag i forbindelse med noget helt andet. Og så kom vi til at tale sammen, fordi han havde startet en e-sportforening og havde lidt de samme tanker. Så den var igennem... Jamen så har vi udviklet lidt på en idé om at lave sådan en e-sports-didaktik. Altså for nogle ting og sager, hvor vi ligesom siger til barnene, at vi vil gerne bruge en lille smule af den her tid. Altså der er jo sådan, at der er nogle børn, de spiller mellem 10 og 40 timer om ugen, og det er jo næsten helt fuldtidsstilling. Kan vi låne lidt af den tid til i klubregi eller noget andet, til, så det er kompetencegivende i virkeligheden, så man kan bruge det andet sted også i livet. Ikke kun i erhvervsretter, men i det hele taget. Så er vi lidt tilbage ved det her med at gå til menneske. Ja. Jeg har også været nede og hente min unge nede i klubben nogle gange, og bare det der med at finde ud af at stå i kø til, hvornår man må spille, og hvornår det er ens tur, og når man når en vis alder, så må man flere gange, og andre gange må man kun spille én gang. Hvor lang tid pauser skal man have? Alle de der regler, der er sat op omkring det, Det tror jeg også på en eller anden måde, at de lærer noget menneskeligt af. Det er jo selvfølgelig ikke noget, du kan måle og veje, men børnene lærer at opføre sig ordentligt. Du framede det på en måde, der gør, at de får et eller andet, hvad de er ude af. Det gør de jo ikke, fordi de har en idé om, at de skal lære det. Det er bare for at få det til at fungere, at det er at være mange mennesker sammen. Det er jo ikke at snige det ind, det er jo egentlig bare at lære det. Men det er jo også noget om bevarelige eller behovsudsætte. Så man bliver nødt til, at man ikke bare kan sætte sig ned og spille fire timer, fordi det er det, man har lyst til. så der kommer nogle andre også. Så jeg bliver også i den måde tvunget til at forholde mig til, at der er nogle andre mennesker i verden end mig. Hvordan har udskyldt det været? Der er jo sådan et gammelt forsøg, amerikansk forsøg, der hedder The Marshmallow Test. Jeg tænker også, at nogen af I kender det. Men den viser jo sådan det her med, at det her med at kunne behovsudsætte, for at få succes, så at sige, i den vestlige verden, så er det måske noget af det, der går forud, for uddannelse og alt muligt andet. kunne behovsudsætte. Og det, tænker jeg, det er også noget af det, man lærer. Fx ved at skulle vente i kø. Vi er enige om det der, hvor man sidder med en marshmallow, og man skal sidde foran den i et stykke tid, og så hvis man ikke spiser den, får man en mere. Ja, det er jo et forsøg, man har lavet med nogle små børn, faktisk, hvor man placerer dem inde i... Og så bliver de vide, der står en tallerken foran dem med en marshmallow på, og så får de vide, hvis de ikke spiser den inden for et eller andet så får de en mere. Og så filmer man de her børn, og så sidder de alene i det her rum, og man kan sådan se, hvordan de... Det er et gammelt eksperiment, men man kan sådan se, hvordan nogle af dem sidder og spiser lidt af den, og nogle de spiser lige med det samme. Jeg tror godt, at der er en, der sidder og slikker på tallerkenen. Det er langt siden, jeg har set det, men det er sådan... Og så tager man dem fuldt ind i voksenlivet. Og det, man sådan kan se, det er, at de børn, som formåede ikke at spise den, har klaret sig bedre. Ja, dem der kunne behovsudsætte, de kan udsætte deres lige nu og her behov for noget, der giver en værdi på en længere sektor. Ja, og det går så forud fra, hvad kan man sige, den socioøkonomiske baggrund, som de børn ellers måtte have. Det er sådan, det forsøget peger på her. Ja, socioøkonomiske baggrund? Altså forældrenes uddannelsesniveau, kulturel niveau, eller hvad hedder det, alt inden i det der, der er det ligesom det, der går forrest. Om de er kongelige eller skomager? Ja, ja. Okay. Var der så nogle sammenhæng der? Så er det jo mere velstand, eller højere man er på denne her økonomiske, socio-økonomiske... Jeg tror netop den par på det her med, at det er faktisk even til behovset selv, der går forud for alt andet. Ja, okay. Så hvis man kan det, så er man bedre stillet. Ja. Fordi der er rigtig mange ting, som... altså... som handler om... Kan man lære det? Eller er det noget, man måske har i generne? Jeg tror godt, man lærer det, når man står nede i klubben og skal vente på, at det bliver min tur. Altså f.eks. at hvis jeg er i Tivoli med mine forældre, så er jeg også nødt til at vente i køen til, at det bliver min tur. Der kan man også nogle gange se nogle børn, der løber foran. Altså man har syv søskende. Ja, f.eks. man kan også se nogle børn, der løber ind for at stå foran i køen. Så jeg tænker, at det er noget, man godt kan lære. Ja. Og det er sådan noget, man kan lære? Ja, som helt konkret. Som et vigtigt element, tænker jeg. De fleste børn i dag bliver født som, nu er de selv meget karikerede, men som ønskebørn. De er født, fordi deres forældre gerne vil have dem. Ja, hvilket jo er et ret godt udgangspunkt. Ja, absolut. Og så lærer man jo ude i... Minder det er en accessory. Altså hvis vi ud, det er sådan lidt galt. Mens man jo i institutionsverdenen, altså både i skole og klub, der lærer man jo, man er jo grovt sagt en i rækken. Altså, at du kan man sige, bliver nødt til at forholde dig til noget andet også, ikke? Så jeg tænker, man får jo en læring. Det der med, at jeg bliver anerkendt for at være meget unik, men jeg bliver også anerkendt for at jeg er en del af en større maskineri, der skal køre, ikke? Og det har man jo også behov for at blive en del af fællesskabet. Men hvis vi tager gaming, så sad jeg lige og tænkte på det med at være i klubben, Fordi det er også noget af det, du snakker om med Fortner eller Counter-Strike, eller hvad I nu har dernede. Hvad er det, der får børnene til så at blive dernede og spille, i stedet for at tage hjem og spille? Altså, det tænker jeg, du har arbejdet lidt med at finde ud af. Jamen, hvorfor er det, de ikke bare tager hjem og sidder alene og hygger sig, og kan få lidt mad, og de skal ikke stå i kø, alle de der ting. Hvorfor er det, de bliver dernede? Jeg tror, at det er der flere forskellige årsager til. Der er både noget strukturelt, som at for nogle forældre, der er det en passningsordning, en forlængelse. Jeg tænker også, der er sådan et element, at man har ikke adgang til det samme derhjemme. Men jeg tænker helt klart også, at der er nogen, hvor man måske i højere grad lykkes med for, at de får øje på, at det her rum, det kan tilbyde mig noget andet, end jeg sidder derhjemme. Vi snakkede om det der med, at der er flere og flere børn og unge, som lever alene. At det her får jeg øje på, at det her rum, det kan jeg bruge til noget til at udvikle mig i. Jeg får noget med, som jeg måske ikke lige kan sætte ord på, men det er noget af det, vi taler om, vi måske kan blive lidt bedre til, ikke? Men altså, at det er der, hvor vi lykkes, det er der de børn, som får. Og det kan vi helt klart se, at der er en sammenhæng. Jo mere man bruger det, jo gladere bliver man også. Så dem, der bruger det mest, det er også det, man skal jage ud med en højtiv, når de bliver 18, ikke? Hvor dem, der bruger det mindre, de falder hurtigere fra, fordi der vil ikke lykkes med, at de får øje på, at det her læringsrum kan noget andet. Hvordan kan du måle det? Hvordan kan vi se, om det er godt eller skidt? Om det bliver en succes eller ikke en succes? Om de lærer noget? Falder fra eller ikke falder fra? Vi kan bare se, hvis de børn, der deltager i rigtig meget, de børn, der kommer ofte til klubben, som kommer kontinuerligt, bliver en del af det liv og det fællesskab, som er dernede. Det er ofte dem, som går der længst tid. Så lige så snart de begynder at gå til alt muligt andet, så bliver det mere sårbart. Der er masser af muligheder. Der er rigtig mange muligheder, så det er ikke, fordi jeg har en faktuel tal på det, men det er sådan en overlang erfaring, at jeg kan se, at det er sådan, det billede er. Så de børn, der får øje på det her læringsrum, det kan noget. Det er også dem, der bliver der. Er det stigende eller er det faldende? Hvordan, hvis du kigger på, hvor mange år du har været? Det tør jeg dårligt at give et bud på, men der er ingen tvivl om, at man bliver udfordret på, at børn og unge har adgang til digitale medier derhjemme. Det er virkelig noget, der gør noget, fordi det er en stærk drivkraft. De her adfærdsdesign, som ligger bag de her teknologier. Er det noget, I snakker med forældrene om, at man laver de her ting? Det er altså et tilbud og en mulighed for, at det bliver megafedt at gå i klub på en helt anden måde. Ja, vi taler simpelthen om, hvorfor vi er sat i verden, og det gjorde man måske ikke tidligere. Så stod man ikke og talte om, hvilke mål vi havde, hvorfor vi lavede det, hvordan det ser ud i praksis. Nej, men det gør vi nu, når vi har intro-møder, så fortæller vi os, at det er sådan her, vi arbejder. Og det ser sådan her ud, fordi vi gerne vil det her. For forældrene er jo vores vigtigste samarbejdspartner, så vi er nødt til at have dem med til at tro på projektet. Gør de det, eller tænker de, det er bare en pasningsordning? Det er lidt forskelligt, vil jeg sige. Der er også nogen, der tænker, at nu er der en eller anden velmenigepædagog, der står og siger et eller andet, så nu zoomer jeg lige ud, ikke? Ja, frem ad sociale medier. Ja, så dem er der også, ikke? Men der er også nogen, som tænker, at nej, det kan jeg godt få øje på, at jeg kan noget. Men det er jo også en, hvor gode er vi til ligesom at benævne det her? Ja. Og selv den vejr, har vi overhovedet en forståelse af det? At sådan her, det ser ud, ikke? Er det så mere, når I snakker om det, er det så i forhold til, at børnene skal få det bedre at undgå at få det dårligt. Altså, snakker I, jamen, hvis de har lidt angst, hvis de har lidt depression og sådan, for at undgå ensomheden og for alle de der ting, det er på den ene side det, man ligesom løber væk fra. Eller snakker I mere om, jamen, det er de her skæld, som I skal have for at kunne klare jer i fremtiden? Altså, når I argumenterer omkring det og fortæller historien. Så handler det primært omkring det her med, hvad hedder det, altså trivsel og sådan på den måde. Så det her med 21st century skills eksisterer mest... Det har en anden form, vil jeg sige. Så det er ikke det, vi går ud og sælger det på, på den måde. Nej. Det har vi gjort lidt forsøgsbaset ind i det her med e-sport, ikke? Jo. Og det kan der også være nogle forældre, der trækker lidt kontra på at sige, men nu har de jo været en hel dag i skolen, hvor de har sku været i den her formel læring, og nu kommer du også med det, så der ligger også en opgave ind i det, tænker jeg. Ja, det er jo bare sjovt at lære. Det er jo det, det gerne skulle være, at man faktisk også oplever, at hvis vi bliver bedre som hold til at kommunikere, så kan vi også slå de andre, og der ligger jo mange elementer i det her med f.eks. noget som Counter-Strike, som er det, vi primært kører os også, som man kan bruge rigtig meget andre steder. Når man taler om f.eks. det her med kreativitet, hvis man siger det til en klubmedarbejder fx. Kan du ikke være 18 for at spille Counter-Strike? Man skal være 18, jo. Men vi har organiseret det sådan, at forældrene kan tillade sig til det. Det er rigtigt, ja. Det har jeg også gjort til, så jeg kan spille nogle ting, som det er rigtigt, at de skal tillade sig til. For ellers så er den ikke gang-par. Nej, det er jo lige det. Kom lige til at tænke på det. Grunden til, at vi går med Counter-Strike, det er fordi, at der er rigtig mange elementer i Counter-Strike omkring økonomi, at man skal arbejde for sammen fem, og så videre, som gør, at det er et godt læringsrum. Og at man skal lære at spare op, jo. Ja, for eksempel. Men det er et godt læringsrum, hvor man skal lave en masse prioriteringer undervejs, hvor man bliver nødt til at samarbejde, kommunikere og lægge en strategi for, hvad det er, man gerne vil. Og når man spørger mange klubpedagoger omkring, f.eks. kreativitet, så tænker de, det er noget med musik, eller det er noget med at kreere værkstedet. Vi har jo en købel rum, som vi kalder det, så på den måde har vi også selv indrammet det. Men i virkeligheden er kreativitet jo mange andre ting. Det er jo også kombinatorisk kreativitet. Altså det her med at sætte ting sammen på nye måder, forstå ting på nye måder. Der er jo rigtig mange ting i verden, som jo allerede er for opfundet. Men man tager sådan noget som boxet, for eksempel, eller blue box, tror jeg, de hedder. Vi har altid skulle flytte ting fra et sted til et andet. Og så var vi nødt til ligesom at hyre en flyttevogn og flytte mænd, og det var frygteligt dyrt. Og besværligt. Og så tænkte man, jamen der er noget, der hedder gaveøkonomi, det har også eksisteret. Jeg kommer og hjælper dig med at flytte, og du kommer og hjælper mig, så flytter jeg 10% for dig sammen med dine venner. Så kommer du og hjælper mig med at flytte 10%, og så bliver opgaven meget mere overskuelig, så at sige. Og så har man simpelthen taget en container, som eksisterede i forvejen, og brugt gaveøkonomien. Vi har nogle venner, der kommer og hjælper os at sætte de to ting sammen, og så kommer vi hen og opbevarer det. Så kører vi det hen til din bordbord, altså kører containeren derhen, hvor du så ellers flytter hen. Og så kan du selv flytte det ind i et passende tempo. Det er et eksempel på, hvordan man tager nogle ting, som allerede eksisterer, og sætter det sammen på nye måder. Og sådan er det jo også, hvis man kigger på sådan noget som Counter-Strike, at du er nødt til hele tiden at have overraskelsesmomentet, hvis du skal vinde. Hvis du gør det samme hver gang, så vinder de andre, for så ved de godt, hvor du kommer hende af. Så du er nødt til hele tiden at udfordre rammerne, og hele tiden lave nye kombinationer, nye plays, tror jeg, det hedder. Altså, at du sætter tingene sammen, så du laver kombinationer, som gør, at du kan overraske modstanderne. Så det der med at tænke ud af boksen, eller hvad man skal kalde det, men det der med at sætte ting sammen på nye måder, forstå tingene på nye måder, det tænker jeg, det er en af de ting, som man kan få ud af det. I forhold til det med mennesker, så hvis man skal lave en parallel til at møde andre mennesker og møde flere mennesker nede i klubben. Hvis det er de samme mennesker, du spiller med hver gang, så kender du deres taktik. Det var også, hvis man havde spillet badminton og fodbold og så videre. Men når man var nede og spillede badminton med de fire sammen, man spillede med, så spillede man jo på samme måde hele tiden. Så kom der en afløser ind, og så gik det helt i kage, det der. Men man lærte jo så at være sammen og lære at spille på en ny måde, sådan at I bliver så åbnet op for nogle andre ting. Og det er jo også det, du lidt oplever måske i en klub, hvor du siger, nu sætter vi holdene sammen på en anden måde. Så når man lærer noget nyt, så lærer man at være menneske sammen med nogle andre på en anden måde, end man kører på rutinen. Det tror jeg, det ligger der vel også lidt i det. Jo, jo, og så tænker jeg det her med at lave... Altså helt indenfor erfaring med at give feedback. Altså igen, det der ikke. Hvis vi skal blive bedre som hold, så er vi afhængige af, at vi kan tale sammen. Vi er afhængige af, at vi kan kommunikere med hinanden, ikke? Og der er tvivlen om, når jeg kommer hen til dig og giver dig feedback. Jamen, så ved vi godt, at det er fordi, at jeg har et ønske om, at vi skal vinde. Så jeg kommer ikke med et ønske om, fordi jeg ikke kan lide dig. Nej. Altså sådan, så derfor får jeg erfaring med, at når kommer nogen, der taler med mig, så har jeg en kropslig erfaring, der siger mig, at... Og ikke fordi, at vi skal være en ev, men at sige, at de taler nok ud for kerneopgaven, Hvis det nu er i en virksomhed, for eksempel, eller de taler om noget andet. Så det er ligesom et valg, man også tager det her med tillid og forståelse. Et eller andet sted, hvis nu vi kigger sådan langt tilbage, først man tænkte om en mødelig menneske, det tror jeg var sådan lidt, kan de slå mig ihjel? Eller er det en, jeg kan pare mig med? Nu er det sådan lidt mere, er det en, der vil give mig en like eller en hate? Sådan, at man så ligesom er noget dertil, hvor det er, at man har tillid til, at det er et like, man får. Så kan man starte en dialog. Jeg tror, der er mange, der starter ud et andet sted, når de mødes. Og det betyder i hvert fald noget for, hvordan jeg forstår det, du siger til mig. Om mit udgangspunkt er, jeg tror, du vil give mig et like, eller jeg tror, du vil give mig det modsatte. Ja. Altså, det er afgørende for, hvordan jeg afkoder dit budskab, ikke? Jo, og det tror jeg også, når man er forældre og snakker med sine børn, så siger de, hvorfor sidder du og spiller Counter-Strike? Det kan siges på mange måder, ikke? Og hvis de med det samme tænker, nu kommer han og spørger igen, hvorfor jeg sidder, kan du ikke bare, ikke? Men hvis man går ind og spørger dem, hey, hvad laver du? Hvem vinder? Altså, spørg interesseret, men allerede til at starte med, hvis man har kommet ind i den der, Rumle, der hedder, at nu kommer og spørger om noget irriterende. Det kan mærke sådan snagende og irriterende, men omvendt, hvis nu man gør det af interesse. Men det er ret hurtigt, at det danner sig sådan et mønster der. Der skal vi over på den anden side, hvor det er, at man ikke synes, at ens mor er irriterende, når du spørger, hvordan du har det. Vi hører over måske, at vi ikke har en berøringssans i forhold til det med at være interesseret i, hvad der sker, hvad de laver på nettet. Altså, hvis de er nu på gaden eller har været i skole, så spørger vi dem jo, så bliver de ramt af forhøret. Hvad har du lært i dag? Måske ikke sige, at man skal lave forhøret, men interessere sig for, hvad er det, der sker? Det er virkelig vigtigt, hvordan man stiller det spørgsmål. Når de sætter sig ind i bilen, hvis man henter dem, eller man går hjem. Ja, for hvad bliver udfattet? Hvad har du lært i dag? Hvad har du fået karakter? Har du nu lavet billede igen? Nej, den anden vej rundt, har det været en god dag. Ja, så det har vi bare haft fokus på, i hvert fald det der med e-sport. Vi har nogle konkret ting, vi gerne vil have, at børnene skal træne, skal arbejde med. Ja, kan de også få den der rolle om at hjælpe hinanden, kan de ikke? Absolut, altså vi er jo sammen med Måns Bolin der fra Leder for en Dag, der har vi jo sådan tid at arbejde lidt på sådan et koncept, hvor vi... Og det er jo faktisk også sådan lidt sådan en Østergaard-tænking, det med, at vi vil gerne have børn til at lede andre børn. Altså sådan, at man får erfaring med nogen, der er ældre end en selv, så man simpelthen får en... Altså lige nu er det jo mere en idé, end det egentlige koncept, men på idéplan er tanken, at børnene skal lære at coache hinanden i stedet for, at en voksen står og kører det. Ja, det gør de altså allerede, det der. Jeg har været med, når min knægt han spiller Rocket League, og der er det sådan noget med at stige i levels og det ene og det andet. Så går de ind sammen og så spiller de, nu skal vi have dig op på det her level, og det gør de jo selvfølgelig, fordi de vil være med i nogle turneringer, hvor det kræver, at de alle sammen er oppe på det level. Så de gør det helt naturligt, når det er, at de gerne vil videre i det game, de er i gang i. Så hjælper de hinanden, og jeg kan godt høre på Elliot, når han hjælper nogen og får dem op, så vokser han helt vildt. Og det er en sød og rar Elliot, der sidder og hjælper. Og de bliver alle sammen glade, når de siger, at nu er vi klar til den her turnering. Og så starter turneringen kl. 15, og de skal nå de her games, og vi skal igennem de der ting. Det er ret sjovt at høre, og det er ret godt. Og det er ikke sådan, hvor er du dårlig, at du ikke har nået det op endnu. Det er den anden vej rundt. Vi vil gerne have dig med, så vi skal løfte sammen. Og det er jo lige præcis det, jeg tænker mig, det er den nulfejlskultur, at det kan være med til at modvirke. Altså at man faktisk godt tør at præsentere det, at man godt tør at sige, hey, hjælp mig lige, fordi jeg har behov for at være med, i stedet for at jeg prøver at gemme det væk. Og det er jo lidt den kultur, der opstår i den her tilegnelseskultur, hvor jeg bliver afhørt i, om jeg meget kan huske. Men så gælder det om at minimere fejlen, hvor her er det jo i højere grad talt om at sige, Jamen jeg vil faktisk gerne være med, så derfor har jeg behov for, at vi hjælper hinanden med, at jeg kan komme med. Det er jo det eksempel, du lige beskriver her. Så det tænker jeg, det er nogle af de rigtig positive ting, der ligger med i det. Og sådan helt generelt, så er der jo rigtig mange af de spil, som de laver, som jo er virkelig bare en digital forlængelse. Men det er det jo alligevel af nogle af de lege, som altid har eksisteret. Lege af krig? Ja, for eksempel. som Counter-Strike eller sims eller nogle af de her spil her. Minecraft og Lego. Ja, præcis. Sådan nogle ting der. Så på den måde er mange af tingene jo bare blevet digitaliseret. Men man er jo i virkeligheden de samme ting, man øver og træner, som man gjorde også dengang, man legede. Der er jo det her, når man kigger på små børn, når de leger. Altså helt små børn, så typisk så leger de sådan i dagtid. Så kan man høre, så kommer han ind. Så kommer den, når de leger med dukker, og lige så snart bliver de uenige om spillereglerne, så trækker de sig ud, og så forhandler de i nutid. Sådan, så forhandler de lige, ej, det kan man ikke gøre sådan der, sådan er det ikke. Så tager de ud af historien, og så kommer det dem. Ja, og så forhandler vi lige reglerne på plads igen, og så zoomer vi ind i datatid igen, ind i legerne igen, og så er vi i gang igen. Så den bliver lige trukket i meta. Ja, så så man lige også sidde her og lave podcast. Og så fik vi at vide, at lige om lidt, så er tiden den er gået. Så har vi brugt næsten en time på at sidde og snakke. Det har været mega hyggeligt, Christian. Jeg sad sådan lidt og har skrevet alle mulige spørgsmål ned. Og jeg synes, vi har været rundt omkring rigtig mange ting, og vi kunne sagtens snakke meget, meget længere. Og nu kommer den der, vi skal afrunde den. Og jeg har siddet og tænkt, okay, af alt det her, så kunne jeg jo så stille det der spørgsmål. Hvad er så det vigtigste at lære, og hvordan skal vi lære det? Ja, altså jeg tænker lidt apropos det her med cybersyndhed. Altså generelt i klubberne arbejder man jo rigtig meget med det digitale danse, så det vil være, altså hvordan er man på nettet, og hvad skal man være opmærksom på, osv. Så det ville være nærliggende at nævne det i forbindelse med cybersyndhed, men det jeg tænker faktisk, som for mig er vigtigt ind i hele det her, og hele den her snak, vi har haft omkring det digitale media, Det handler om, at vi ikke bare bliver aftager af noget. Apropos det her med opmærksomhedsøkonomi. At der er nogen, der lever af vores opmærksomhed. Som lever af, at vi måske bare bliver lidt passiv i det. Men vi bliver medskaber af det. At vi kan bruge det aktivt. At vi forholder os til det. Altså til, at der er nogle ting på spil her, som vi skal være opmærksomme på. Men som vi velvidende også kan bruge til at blive en bedre udgave af os selv. Når vi snart har talt om det her med job, der forsvinder og job, der kommer. Jeg kan ikke huske tallet helt præcist, men der er en opgørelse over, hvor mange jobs, der forsvinder som følge af teknologisk udvikling, men også i virkeligheden, hvor mange jobs, der kommer. Rigtig mange af de børneunge, der sidder i skolerne i dag, de kommer ud og skal bestride jobs, som ikke er opfundet endnu. Så det med at tage det ind og sige, at det her kan løse nogle af de udfordringer, som vi ikke kan overskue lige nu. Nogle af de ting, vi står overfor. Der er vel en mulighed. Det handler bare om at forstå muligheden og sætte det sammen. Det her med at lave en inkrementel innovation. Tag nogle af de ting, der findes i forvejen og sætte det sammen. Og så på den måde, så kan vi finde nye løsninger for altid. Det tænker jeg er det, der er vigtigt i forhold til at få det her sundhed. At vi bruger det her op til en måde at blive bedre udgave af os selv og ikke kun consumers. Ja, så vi ikke bare sidder i sofaen og nyder, men at vi finder en måde, hvor vi har det sjovt. Hvor vi så også yder samtidig og producerer noget nyt, som måske andre kan få glæde af. Ja, eller vi selv. Eller vi selv kan få glæde af. Ja, for det er tingene der med at være med til at kunne forme fremtiden for en selv. Det har vi jo også talt lidt om, ikke? Men noget vigtigere end også at skabe, forme den forandring. Jo. Så øve sig og skabe noget nyt og have det sjovt med det. Og gør det så godt, man kan. Før med nogle mennesker, man kan stå der på. Ja, og være åben. Og være åben. Ja. Tak, fordi du kom, Christian. Ja, tak, fordi jeg måtte. Hej derude. 